PieceBrief Chars: 5738
Brief Teses:
- A pensão por morte rege-se pela lei vigente na data do óbito do instituidor (tempus regit actum).
- A EC 41/2003 extinguiu a regra geral de paridade e integralidade para as aposentadorias e pensões do serviço público.
- Tese de exceção (direito adquirido): O direito à pensão com paridade é assegurado se o servidor instituidor, embora falecido após a EC 41/2003, já houvesse preenchido todos os requisitos para se aposentar com direito à paridade antes de seu falecimento. Aplicação do entendimento firmado pelo STF no Tema 396 de Repercussão Geral (RE 603.580).
Brief Paridade? True
Brief Direito Adq? True
Brief Tema 396? True

Research: LegisDB=15, LexML=0, LanceDB=9

Matrix Teses Count: 3
Matrix Fundamentos: 15
Matrix Ementas: 9
Matrix Size: 89241 chars
Matrix Direito Adq? True
Matrix Paridade? True

GPT Input Tokens: 18001
GPT Output Tokens: 1064
