PODER JUDICIÁRIO 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO 
ACÓRDÃO/DECISÃO MONOCRÁTICA 
REGISTRADO(A) SOB N° 
ACÓRDÃO i mui mu mi mi uni um mu um mi nu *03846353* 
Vistos, relatados e discutidos estes autos de 
Agravo Regimental n° 0181699-07.2012.8.26.0000/50000, 
da Comarca de São Paulo, em que é agravante EMPÓRIO 
CHIAPPETTA LTDA E OUTRO, é agravado BANCO ALVORADA 
S/A. 
ACORDAM, em 14 a Câmara de Direito Privado do 
Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte 
decisão: "POR MAIORIA DE VOTOS, DERAM PROVIMENTO AO 
RECURSO, VENCIDA A DES. RELATORA SORTEADA QUE DECLARA 
VOTO. ACÓRDÃO COM O 3 o DESEMBARGADOR.", de 
conformidade com o voto do(a) Relator(a), que integra 
este acórdão. 
O julgamento teve a participação dos 
Desembargadores MELO COLOMBI, vencedor, LIGIA ARAÚJO 
BISOGNI, vencida, MELO COLOMBI (Presidente) e PEDRO 
ABLAS. 
São Paulo, 17 de outubro de 2012. 
MELO COLOMBI 
RELATOR DESIGNADO 
TWtm^AI*»? .M^nCA 
»tMff%V£KKtfK!i&*,i3t4 
iHint vti pi n,\r*i. ^ 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 
JtteitVCRflRÜÍltfíTí 
VOTON° : 32372t 
AREG.N0 : 0181699-07.2012/50000 
COMARCA: SÃO PAULO 
AGTE. : EMPÓRIO CHIAPPETTA LTDA. E OUTRO 
AGDO. : BANCO ALVORADA S/A 
IMPENHORABILIDADE - BEM DE FAMÍLIA - RENUNCIA 
1. A renúncia à impenhorabilidade pode ocorrer 
nos casos em que a própria Lei 8.009/90 prevê 
(art. 3o). 
2. Não se cuidando de créditos elencados no art. 
3o da Lei 8.009/90, inválida a renúncia ao bem 
de família, porquanto sua instituição constitui 
princípio de ordem pública, que prevalece sobre 
a vontade manifestada. 
Recurso provido. 
Trata-se de agravo regimental interposto contra por Banco 
Alvorada S/A contra decisão monocrática copiada às fls. 334/336 que deu 
provimento ao recurso para admitir para rejeitar a exceção de pré-executividade, 
mantendo a penhora realizada nos autos, prosseguindo-se na execução ajuizada 
em face de Empório Chiapetta e outro. 
Irresignado, recorre o executado requerendo seja mantida a 
decisão singular que determinou a levantamento da constrição judicial, diante da 
impenhorabilidade do bem de família. 
Recurso bem processado. 
E o relatório. 
Com efeito, o fato de o bem ser o único pertencente ao 
devedor e utilizado para sua moradia é ponto pacífico nestes autos. 
A dívida é oriunda de débitos automáticos realizados na 
conta corrente da empresa devedora. Em razão de acordo firmado quando da 
execução dessa dívida, houve oferta de garantia consubstanciada no imóvel 
residencial dos sócios daquela. Observa-se, assim, que o bem não foi dado em 
hipoteca, nem decorre de fiança locatícia. 
ess/tm i/pan/bsm/m i s/rbo 
—™89T TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 
Diante disso, a jurisprudência tem entendido que é inválida a 
renúncia ao bem de família pelo devedor, em casos diversos daqueles 
expressamente admitidos pela Lei n° 8.009/90. O STJ tem garantido aplicação 
ampla da impenhorabiiidade do bem de família. Sua Quarta Turma, em decisão 
recente, esclareceu que, ainda que o bem fosse indicado a penhora pelo próprio 
devedor, situação equivalente ao caso em questão, isso não implicaria renúncia 
ao beneficio da impenhorabiiidade, porquanto a instituição do bem de família 
constitui princípio de ordem pública, que prevalece sobre a vontade manifestada 
(REsp 875687 -2006/0172710-7, 4a T., Min. Luís Felipe Salomão, j. 9.8.11, DJe 
22.8.11). 
0 art. 3o da Lei 8.009/90 traz as hipóteses em que não cabe 
oposição da impenhorabiiidade: 
1 - em razão dos créditos de trabalhadores da própria 
residência e das respectivas contribuições previdenciárias; 
II - contra crédito decorrente do financiamento destinado à 
construção ou à aquisição do imóvel, no limite dos créditos e acréscimos 
constituídos em função do respectivo contrato; 
III - contra credor de pensão alimentícia; 
IV - em cobrança de impostos, predial ou territorial, taxas e 
contribuições devidas em função do imóvel familiar; 
V - em execução de hipoteca sobre o imóvel oferecido 
como garantia real pelo casal o pela entidade familiar; 
VI - por ter sido adquirido com produto de crime ou para 
execução de sentença penal condenatória a ressarcimento, indenização ou 
perdimento de bens; 
VII - por obrigação decorrente de fiança concedida em 
contrato de locação. 
ess/tm i/pan/bsm/m is/rbo 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 
Afora essas hipóteses, a renúncia ao bem de família não 
deve ser permitida, sob pena de autorizar ao credor, valendo-se de sua condição e 
para compelir o devedor ao pagamento, o exercício de seu direito contra 
princípios basilares do ordenamento jurídico. Seria permitir, por vias transversas, 
a execução de forma mais onerosa ao devedor; seria conceder a qualquer pessoa 
o direito de burlar princípios de ordem pública. 
Esse entendimento também é perfilhado por outros julgados: 
A proteção legal conferida ao bem de família pela Lei n. 
8.009/1990 não pode ser afastada por renúncia do devedor 
ao privilégio, pois é princípio de ordem pública, prevalente 
sobre a vontade manifestada. Incidência da Súmula n. 
168/STJ. (AgRg nos EREsp 888.654/ES, Rei. Ministro 
JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, SEGUNDA SEÇÃO, 
julgado em 14/03/2011, DJe 18/03/2011) 
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. 
BEM DE FAMÍLIA. IMPENHORABILIDADE. 
RENÚNCIA. PRECEDENTES 
Não perde o beneficio da impenhorabilidade quem indica 
bem de família à penhora, pois a proteção da Lei 8.009/90 
não tem por alvo o devedor, mas a entidade familiar, que 
goza de amparo especial da Carta Magna. Agravo regimental 
a que se nega provimento. (AgRg no Ag 426.422/PR, Rei. 
Ministro PAULO FURTADO (DESEMBARGADOR 
CONVOCADO DO TJ/BA), TERCEIRA TURMA, julgado 
em 27/10/2009, DJe 
12/11/2009) 
ess/tmi/pan/bsm/mis/rbo 
E88SE 
tmni MI f« •" *-rn \ 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 
treuv&funEui» IVM 
PROCESSO CIVIL E TRIBUTÁRIO - EXECUÇÃO 
FISCAL - LEI 8.009/90 - BEM DE FAMÍLIA -
IMPENHORABILIDADE ABSOLUTA - RENÚNCIA: 
IMPOSSIBILIDADE. 
1. A jurisprudência desta Corte firmou-se no sentido de que 
o bem de família é absolutamente impenhorável. A Lei 
8.009/90 é norma de ordem pública, tendo como escopo dar 
segurança à família, e não o direito à propriedade. Por isso, 
não é possível haver 
renúncia pelo proprietário. 
2. Recurso especial não provido. 
(REsp 828.375/RS, Rei. Ministra ELIANA CALMON, 
SEGUNDA TURMA, julgado em 16/12/2008, DJe 
17/02/2009) 
Enfim, não se cuidando das hipóteses em que a própria lei 
permite a renúncia ao bem de família, inválida a garantia, não cabendo penhora 
de bem protegido pela Lei n° 8.009/90. 
Com isso, entendo que a decisão de primeira instância (fls. 
326/327) deve prevalecer, negando-se provimento ao agravo de instrumento 
interposto pelo banco. E, diante desse entendimento, daria provimento ao agravo 
regimental interposto pela parte adversa. 
Posto isso, dá-se provimento ao recurso^ató^determinar o 
levantamento da constrição, dada a nature^í^tte bçilí^le/ianpíia do bem 
penhorado. 
[ELO CpLOMBI 
Relatoi^Designado 
ess/tm i/pan/bsm/m is/rbo 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 
DECLARAÇÃO DE VOTO VENCIDO 
AREG. N°: 0181699-07.2012.8.26.0000/50000 
VOTO N°: 15.020 - COMARCA DE SÃO PAULO 
Com efeito, conforme deixei registrado na decisão monocrática 
de fls., "Em que pese resultar incontroverso, na hipótese, que o imóvel objeto 
da penhora é destinado à moradia do agravado, não seria o caso de levantar-
se a constrição judicial, tendo em vista que por ocasião da constituição da 
dívida, o devedor, expressamente, renunciou à proteção legal do bem de 
família. Com efeito, da análise do item 5., do instrumento de confissão de 
dívida, produto de composição entre as partes (fls. 34), verifica-se que que o 
agravado Eduardo Chiappetta, para melhor garantia do débito, com a 
aquiescência do exequente e pelo interesse dos executados, assumiu o feito, 
"na condição de garantidor e devedor solidário, com responsabilidade pelo 
solvimento do crédito exequendo na sua integralidade (principal e 
consectários)", oportunidade em que, juntamente com sua esposa, ofereceu à 
penhora o imóvel de sua propriedade. E ainda que referido imóvel fosse 
considerado bem de família, tem-se que o devedor renunciou à proteção legal, 
ao oferecê-lo, de livre e espontânea vontade, como garantia do cumprimento 
da obrigação, mormente não se vislumbrando na avença qualquer vício de 
consentimento ou ofensa ao princípio da boa-fé. A propósito, conforme aduz o 
Professor Cândido Rangel Dinamarco: "O trato das impenhorabilidades como 
tema de ordem pública sugere a indisponibilidade da vantagem que elas 
oferecem ao devedor, ou seja, insinua que ele não pode renunciar às 
indisponibilidades, mas não é razoável chegar a esse ponto extremo, sem 
ressalva alguma; estamos no campo dos bens patrimoniais e, em princípio, 
esses bens são disponíveis. Se o titular de um bem penhorável pode aliená-lo 
por venda ou mesmo por doação, não há razão para que não possa renunciar 
eficazmente à sua impenhorabilidade: ao fazê-lo, ele estará manifestando 
claramente a renúncia a se valer do benefício da impenhorabilidade, e seria um 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 
agero negar eficácia a essa renúncia (...)" ("Instituições de direito processual 
civil", 3a ed., São Paulo: Malheiros, 2009, v. IV, n° 1.540, ps. 381-382). 
Portanto, tendo o devedor deliberado assegurar o cumprimento da obrigação 
assumida na confissão de dívida, oferecendo à penhora o questionado imóvel, 
não pode, agora, pretender, contra a sua vontade livremente manifestada, a 
impenhorabilidade do bem, beneficiando-se da própria torpeza e em detrimento 
do princípio da boa-fé objetiva, porquanto: "a boa-fé do devedor é determinante 
para que possa se socorrer do favor legal, reprimindo-se quaisquer atos 
praticados no intuito de fraudar credores ou retardar o trâmite dos processos de 
cobrança. O fato de o imóvel dado em garantia ser o único bem da família 
certamente é sopesado ao oferecê-lo em hipoteca, ciente de que o ato implica 
renúncia à impenhorabilidade. Assim, não se mostra razoável que depois, ante 
à sua inadimplência, o devedor use esse fato como subterfúgio para livrar o 
imóvel da penhora. A atitude contraria a boa-fé ínsita às relações negociais, 
pois eqüivaleria à entrega de uma garantia que o devedor, desde o início, sabia 
ser inexequível, esvaziando-a por completo" (STJ, REsp 1141732, Rei. Min. 
Nancy Andrighi, DJe 22.11.2010). Por fim, registra-se, além de não ter 
comprovado que o bem dado em garantia constitui, de fato, seu único bem, 
estando assim protegido pela citada lei, o agravado era sócio da empresa 
executada e, portanto, inegável que o proveito obtido pela pessoa jurídica 
reverteu em prol dele mesmo e de sua família". 
Pelo exposto, negava provimento ao agravo regimental. 
LÍGIAARÍÜ^BISOGNI 
Relatora Sorteada 
