AÇÃO ORDINÁRIA (PROCEDIMENTO COMUM ORDINÁRIO) Nº 
2005.70.00.026957-8/PR 
AUTOR :  
ADVOGADO : KARINE COSTA CARLOS 
RÉU : UNIÃO FEDERAL 
 :  
 :  
 :  
 :  
ADVOGADO : MARCIA CRISTINA JONSON 
REPRESENTANTE : VAVÍSA CORDEIRO GONÇALVES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SENTENÇA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Relatório 
 
A autora narrou na petição inicial(fls. 02 a 21) ter mantido 
relacionamento de união estável com , militar, falecido 
em 23/04/2004. Disse que o do relacionamento provieram dois filhos. Afirmou 
que percebia pensão alimentícia do de cujus, o que lhe proporcionaria direito a 
perceber pensão nos termos do art. 7º, I, "c", da Lei nº 3.765/1960. Trouxe à baila 
jurisprudência sobre o tema. 
Disse estarem presentes os requisitos para concessão de tutela 
antecipada. 
Requereu: a concessão dos benefício s de assistência judiciária 
gratuita; a observância das prerrogativas da Defensoria Pública da União, que a 
defende; a concessão de tutela antecipada, para determinar o pagamento do 
benefício; a citação das rés, para apresentarem defesa, sob pena de confis são e 
revelia; a procedência da ação, para condenar a UNIÃO FEDERAL a promover o 
rateio da pensão por morte, incluindo a autora como beneficiária; a condenação 
da ré ao pagamento das parcelas do benefício desde a data do requerimento 
administrativo(31/05/2004); a produção de provas; a prioridade de tramitação do 
feito. 
Valorou a causa em R$ 66.290,40(sessenta e seis mil, duzentos e 
noventa reais e quarenta centavos). Juntou documentos(fls. 22 a 46). 
Deferida a antecipação de tutela, concedidos os benefícios  de 
assistência judiciária gratuita e prioridade de tramitação, e determinada a citação 
dos réus(fls. 47 a 50). Dessa decisão interpôs a UNIÃO agravo de 
instrumento(fls. 99 a 115). Mantida a decisão agravada(fls. 116). O recurso foi 
extinto por reconsideração da decisão(fls. 169). 
Devidamente citada, a UNIÃO FEDERAL contestou o feito(fls. 57 
a 72). 
Defendeu a inexistência do direito da autora, tendo em vista não ter 
sido designada como dependente nos termos do art. 29 do Decreto nº 

49.960/1960. Disse que, n a seara administrativa, a autora não logrou comprovar 
de modo eficiente o vínculo, ao contrário dos demais dependentes listados. 
Defendeu a impossibilidade de concessão de tutela antecipada em 
face da Fazenda Pública, bem como a inexistência dos fundamento s para sua 
concessão. 
Disse que os juros devem ser limitados aos parâmetros do art. 1º -F 
da Lei nº 9.494/1997. 
Requereu: a declaração de improcedência da ação. Juntou 
documentos(fls. 73 a 80). 
Devidamente citados,     
      e 
 contestaram o feito(fls. 123 a 129). 
Disseram ter a autora se casado novamente em 21/12/1985, e que a 
pensão alimentícia fixada pela sentença na ação revisional de 2003 tinha cunho 
de mera liberalidade, gerando laços obrigacionais do de cujus com a autora - mas 
não com os herdeiros ou a esposa do primeiro. Afirmaram que, de acordo com o 
art. 1.708 do novo Código Civil, cessa o dever de pagamento por direito de 
família. 
Requereram: a revogação da tu tela antecipada; a declaração de 
improcedência da ação; a condenação da autora ao pagamento das verbas 
provenientes da sucumbência. Juntaram documentos(fls. 130 a 132). 
Revogada a concessão de tutela antecipada(fls. 150). Desse 
despacho recorreu a autora(fls. 180 a 231). Mantida a decisão agravada(fls. 232). 
Sem mais, vieram os autos conclusos para prolação de sentença(fls. 
255). 
 
Fundamentação 
 
Por se tratar de matéria exclusivamente de direito, cuja prova é 
documental, cabível o julgamento antecipado na forma do art. 330, I, do CPC. 
Mérito 
Pensão - Militar - Companheira com Direito a Pensão 
alimentícia 
Antes de analisar o direito aplicável ao ca so concreto, necessário 
que se aclarem os fatos da causa. 
A autora, , manteve relação de 
união estável com , militar reformado. Dessa união 
resultaram dois filhos: , nascido a 
29/06/1964; e , nascida a 19/05/1965(fls. 
30). 
Em 21/12/1985, a autora casou -se com  
, de quem se divorciou em 20/01/2006(fls. 132). 
Em 15/12/2003, a autora obteve revisão da pensão alimentícia que 
lhe era paga, aumentando-a para 1,75(um inteiro e setenta e cinco centésimos) de 
salário mínimo(fls. 28). 
 faleceu em 23/04/2004(fls. 25). 

Em 24/08/2005 - com data retroativa a 23/04/2004, entretanto - foi 
concedido o benefício de pensão militar aos filhos de : (fls. 77); 
(fls. 78); (fls. 79) e (fls.80). 
Desse contexto deflui ter a autora recebido, enquanto ainda casada 
com , pensão alimentícia do falecido. Nisso se funda seu 
pedido, por quanto afirma ajustar -se à previsão do art. 7º, I, "c", da Lei nº 
3.765/1960, na redação dada pela Medida Provisória nº 2.215-10/2001: 
"Art. 7o A pensão militar é deferida em processo de habilitação, 
tomando-se por base a declaração de beneficiários preenchida em vida pelo 
contribuinte, na ordem de prioridade e condições a seguir: 
I - primeira ordem de prioridade: 
a) cônjuge; 
b) companheiro ou companheira designada ou que comprove união 
estável como entidade familiar; 
c) pessoa desquitada, separada judicialmente, divorciada do 
instituidor ou a ex-convivente, desde que percebam pensão alimentícia; 
d) filhos ou e nteados até vinte e um anos de idade ou até vinte e 
quatro anos de idade, se estudantes universitários ou, se inválidos, enquanto 
durar a invalidez; e 
e) menor sob guarda ou tutela até vinte e um anos de idade ou, se 
estudante universitário, até vinte e qu atro anos de idade ou, se inválido, 
enquanto durar a invalidez. 
II - segunda ordem de prioridade, a mãe e o pai que comprovem 
dependência econômica do militar; 
III - terceira ordem de prioridade: 
a) o irmão órfão, até vinte e um anos de idade ou, se estuda nte 
universitário, até vinte e quatro anos de idade, e o inválido, enquanto durar a 
invalidez, comprovada a dependência econômica do militar; 
b) a pessoa designada, até vinte e um anos de idade, se inválida, 
enquanto durar a invalidez, ou maior de sessenta  anos de idade, que vivam na 
dependência econômica do militar. 
§ 1o A concessão da pensão aos beneficiários de que tratam o 
inciso I, alíneas "a", "b", "c" e "d", exclui desse direito os beneficiários referidos 
nos incisos II e III. 
§ 2o A pensão será conc edida integralmente aos beneficiários do 
inciso I, alíneas "a" e "b", ou distribuída em partes iguais entre os beneficiários 
daquele inciso, alíneas "a" e "c" ou "b" e "c", legalmente habilitados, exceto se 
existirem beneficiários previstos nas suas alíneas "d" e "e". 
§ 3o Ocorrendo a exceção do § 2o, metade do valor caberá aos 
beneficiários do inciso I, alíneas "a" e "c" ou "b" e "c", sendo a outra metade do 
valor da pensão rateada, em partes iguais, entre os beneficiários do inciso I, 
alíneas "d" e "e". (NR) 
Em princípio, a alegação é correta: a ex -companheira, que receba 
pensão alimentícia, detém o direito à pensão em iguais condições ao cônjuge - e 
em detrimento dos filhos maiores(§2º). O que se deve analisar é até onde conflita 
esse dispositivo com o art. 50, §2º, VII, da Lei nº 6.880/1980: 

§ 2° São considerados dependentes do militar: 
(...) 
VIII - a ex -esposa com direito à pensão alimentícia estabelecida 
por sentença transitada em julgado, enquanto não contrair novo matrimônio. 
Após melhor análise sobre  o tema, pode -se concluir que os 
dispositivos em comento não são conflitantes, ao menos em princípio. Isso 
porque destinam -se a regrar situações distintas: a Lei nº 3.765/1960 regula os 
direitos de pensão dos dependentes dos militares; a Lei nº 6.880/1980 regula a 
situação dos dependentes enquanto o militar está na ativa, ou reformado. O ponto 
de contato reside em que, de regra, os dependentes do militar na ativa, e quando 
reformado, são os beneficiários da pensão após sua morte. 
Existe apenas uma situação que, apenas aparentemente, apresenta 
tratamento distinto, justamente a do ex -cônjuge(ou ex-companheira, dado o art. 
226, §3º, da Constituição Federal de 1988(CF/88)). Numa leitura apressada, 
pareceria que a ex -companheira, quando contraísse novas núpcias, perderia o 
direito a ser tratada como dependente enquanto o militar fosse vivo - mas teria 
direito a pensão quando ele viesse a falecer. Essa leitura é apressada por duas 
razões. 
Primeira, esquece que o art. 7º da Lei nº 3.765/1960 fora revogado 
pela Lei n º 8.237/1991, e posteriormente reincluído pela Medida Provisória nº 
2.215-10/2001. Ou seja, é plenamente viável a defesa de uma derrogação do art. 
50, VIII, da Lei nº 6.880/1980 pela legislação superveniente. Todavia, isso 
implicaria atropelar o princípio da especialidade - motivo pelo qual incorreta essa 
leitura. 
A segunda interpretação é mais consentânea a uma interpretação 
sistemática do ordenamento. Consiste em interpretar as duas regras no âmbito de 
sua aplicação, levando em conta, outrossim, o Direito  de Família. O art. 19 da 
Lei nº 6.515/1977 estabelecia a obrigação dos cônjuges de pagar alimentos: 
Art 19 - O cônjuge responsável pela separação judicial prestará ao 
outro, se dela necessitar, a pensão que o juiz fixar. 
É desnecessário rememorar a evoluç ão da jurisprudência no sentido 
de ser inócua a discussão de culpa para prestar alimentos, bastando a 
comprovação do binômio necessidade-possibilidade. 
Pois bem, a obrigação alimentícia estipulada na sentença é de 
caráter vitalício no que se refere ao cred or - dela só eximindo o devedor nos 
casos previstos em lei. Em outras palavras, o cônjuge com direito a pensão a 
recebe durante toda a vida, até que se proceda a sua revogação. È, justamente, o 
art. 29 da Lei nº 6.515/1977 estipulou uma causa de revogação: 
Art 29 - O novo casamento do cônjuge credor da pensão extingüirá 
a obrigação do cônjuge devedor. 
Nesse sentido vem decidindo o e. Superior Tribunal de 
Justiça(STJ), como se vê em aresto assim ementado: 
Ementa 
DIREITO DE FAMÍLIA. CIVIL. ALIMENTOS. EX -
CÔNJUGE. EXONERAÇÃO. NAMORO APÓS A SEPARAÇÃO 
CONSENSUAL. DEVER DE FIDELIDADE. PRECEDENTE. RECURSO 
PROVIDO. 
I - Não autoriza exoneração da obrigação de prestar alimentos à 
ex-mulher o só fato desta namorar terceiro após a separação. 
II - A separação judicial põe termo ao dever de fidelidade 
recíproca. As relações sexuais eventualmente mantidas com terceiros após a 
dissolução da sociedade conjugal, desde que não se comprove desregramento de 
conduta, não têm o condão de  ensejar a exoneração da obrigação alimentar, 
dado que não estão os ex -cônjuges impedidos de estabelecer novas relações e 
buscar, em novos parceiros, afinidades e sentimentos capazes de possibilitar -
lhes um futuro convívio afetivo e feliz. 
III - Em linha d e princípio, a exoneração de prestação alimentar, 
estipulada quando da separação consensual, somente se mostra possível em uma 
das seguintes situações: a) convolação de novas núpcias ou estabelecimento de 
relação concubinária pelo ex -cônjuge pensionado, nã o se caracterizando como 
tal o simples envolvimento afetivo, mesmo abrangendo relações sexuais; b) 
adoção de comportamento indigno; c) alteração das condições econômicas dos 
ex-cônjuges em relação às existentes ao tempo da dissolução da sociedade 
conjugal. 
(Classe: RESP - RECURSO ESPECIAL - 111476 Processo: 
199600671320 UF: MG Órgão Julgador: QUARTA TURMA Data da decisão: 
25/03/1999 Fonte: DJ DATA:10/05/1999 PÁGINA:177 LEXSTJ VOL.:00122 
PÁGINA:132 RDR VOL.:00017 PÁGINA:387 RSTJ VOL.:00120 PÁGINA:326 
RT VOL. :00769 PÁGINA:173 Relator(a) Min. SALVIO DE FIGUEIREDO 
TEIXEIRA) 
Logo, a previsão do art. 50, §2º, VIII, da Lei nº 6.880/1980 - que é 
posterior à Lei do Divórcio - nada mais fez que explicitar algo que já defluiria 
automaticamente do Direito de Família. Or a, se contraiu novas núpcias, a antiga 
companheira deixa de ser dependente justamente por cessar a obrigação 
alimentícia. A prestação de alimentos, agora, passa a ser entre os novos cônjuges. 
Destarte, a Lei nº 3.765/1960 ao prever o direito do percipiente  de 
pensão alimentícia se insere nesse quadro - por óbvio, o art. 7, I, "c", apenas se 
destina àqueles ex -cônjuges ou ex -companheiros que não tenham contraído 
novas núpcias. Afinal, estes últimos não deteriam direito a alimentos. E, nesse 
sentido, já decid iu o e. Tribunal Regional Federal(TRF) da 4ª Região, em aresto 
assim ementado: 
Ementa 
PREVIDENCIÁRIO. RESTABELECIMENTO DE PENSÃO. 
SEGUNDAS NÚPCIAS. DISPENSA DE ALIMENTOS. 
Na vigência da Lei 3.807/60 a cota de pensão se extingue pelas 
novas núpcias, não sendo caso de aplicar-se a Súmula 170/TFR se ao separar -se 
judicialmente do segundo marido houve dispensa de pensão alimentícia. 
(Classe: AC - APELAÇÃO CIVEL Processo: 9604455257 UF: RS 
Órgão Julgador: QUINTA TURMA Data da decisão: 19/03/2001 Fonte: : 
DATA:04/04/2001 PÁGINA: 920 Relator(a) Des. Fed. VIRGÍNIA SCHEIBE) 
O caso dos autos, apresenta como peculiaridade o fato de o de 
cujus, ao que parece mesmo sabendo ser a autora novamente casada - ao menos 
não há provas em contrário - ter acordado em prestar alime ntos à autora. A 
situação é de todo irregular, uma vez que não encontra amparo no Direito de 
Família. Quem deveria prestar alimentos era o marido da autora até o 
ajuizamento da ação, JOÃO DE ARAÚJO. Todavia, existe sentença judicial pela 
qual o viúvo se co mprometeu a pagá -los - e prolatada por Vara da Família. 
Exsurge, portanto, situação beirando o teratológico: ao mesmo tempo em que se 
constatou serem indevidos os alimentos, existe uma sentença mandando pagá-los. 
Se a sentença fosse anterior ao casamento d a autora, bastaria 
considerar a obrigação extinta ex vi legis. Como foi posterior, a solução cabível é 
considerar que se estipulou uma obrigação de cunho puramente obrigacional - 
não de Direito de Família. Logo, essa obrigação não fez redivivo o laço de 
dependência anterior, mas apenas constituiu uma deliberação do de cujus, o qual, 
pelo que se pode inferir, muito provavelmente desconhecia o texto legal 
pertinente. Como obrigacional "simples" - em contraposição à obrigação de 
Direito de Família, que decorre de lei - não se enquadra no texto do art. 7º, I, "c", 
o qual pressupõe prestação alimentícia decorrente dependência econômica 
advinda de Direito de Família. 
Por fim, a Justiça Federal não é o foro para discutir se a obrigação 
se transmitiu ou não aos herd eiros do de cujus, uma vez que se trata de relação 
entre particulares não prevista no art. 109 da CF/88. 
 
Dispositivo 
 
Ante o exposto, no mérito, julgo IMPROCEDENTE(art. 269, I, c/c 
art. 459 do CPC) a ação ordinária ajuizada por  
em face da UNIÃO FEDERAL,     
       
, e REJEITO os pedidos formulados na 
petição inicial, nos termos da fundamentação. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas process uais(art. 20 
do CPC). 
CONDENO a autora ao pagamento de honorários advocatícios, os 
quais fixo em R$ 6.000,00 (seis mil reais), nos termos do art. 20, § 3º, do CPC, a 
serem repartidos igualmente entre todos os réus. Esse valor será corrigido pelos 
critérios de atualização monetária estipulados pelo Conselho da Justiça Federal 
(CJF) no período compreendido entre o a data da presente sentença e a citação 
para pagamento dos honorários advocatícios em execução de sentença. Diante da 
redação do art. 406 da Lei nº  10.406/2002 (que instituiu o novo Código Civil), 
após citação para pagamento de honorários, será corrigido pela taxa referencial 
do Sistema Especial de Liquidação e de Custódia - SELIC para títulos federais, 
acumulada mensalmente (art. 13 da Lei nº 9.065/ 1995), a qual congloba juros e 
correção monetária, até a data do efetivo pagamento. 
A execução dos valores obedecerá aos arts. 11 e 12 da Lei nº 
1.060/1950. 

Expeça-se ofício ao e. Desembargador Federal relator do recurso 
interposto comunicando a presente decisão. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Curitiba, 08 de novembro de 2006. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Marcus Holz 
Juiz Federal Substituto 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
