 
 
 
Revisão Criminal Nº 1.0000.23.190498-8/000  
 
  
Fl. 1/23 
 
 
<CABBCAADDAABCCBDCAABACBDAABCBCDAADAAADDABACCB> 
EMENTA: REVISÃO CRIMINAL – HOMICÍDIO QUALIFICADO – 
CONCURSO DE AGENTES – DESMEMBRAMENTO DO PROCESSO – 
ERRO JUDICIÁRIO – JULGAMENTO ANTECIPADO DO POSTULANTE EM 
RELAÇÃO AOS DEMAIS RÉUS – BENEFÍCIO DA COLABORAÇÃ O 
PREMIADA – NÃO CONCESSÃO AO POSTULANTE – ÓBICE À LIVRE 
MANIFESTAÇÃO DE VONTADE – DEMAIS RÉUS, JULGADOS 
POSTERIORMENTE EM CONJUNTO, BENEFICIADOS PELA 
COLABORAÇÃO PREMIADA – DISCREPÂNCIA ENTRE A PENA 
APLICADA AO POSTULANTE E AS PENAS APLICADAS AOS DEMAIS 
RÉUS – CIRCUNSTÂNCIA QUE AUTORIZA DIMINUIÇÃO DA PENA – 
PRINCÍPIO DA EQUIDADE – OFENSA – CASSAÇÃO PARCIAL DA 
SENTENÇA QUANTO À DOSIMETRIA DA PENA – CABIMENTO –CAUSA 
DE DIMINUIÇÃO DO ART. 14 DA LEI 9.807/99 – APLICAÇÃO – 
ATENUANTE DA MENORIDADE RELATIVA – INCIDÊNCIA – 
PROCEDÊNCIA DO PEDIDO REVISIONAL. 
- O desmembramento indevido do processo, ensejando julgamento 
antecipado e isolado do réu (postulante da revisão) em relação aos 
demais corréus, implica situação de coerção psicológica limitadora da 
livre manifestação de vontade do réu apartado, constituindo medida de 
equidade a extensão a este do benefício da colaboração premiada 
concedida aos demais corréus, que manifestaram conjuntamente sua 
disposição de delação recíproca sem o mesmo constrangimento.  
- Em rev isão, como fundamento para redução da pena deve ser 
considerada qualquer circunstância, ainda que constante do processo 
originário, mas ignorada pelo julgador, tendo em vista a interpretação 
ampliativa e teleológica do a do inciso III do art. 621 do CPP, em face do 
princípio do favor rei , o qual induz à exegese mais favorável ao 
imputado. 
- Comprovado nos autos que o réu (autor da revisão) era menor de 21 
(vinte e um) anos na data dos fatos, impõe -se o reconhecimento da 
atenuante da menoridade relativa.  
 
REVISÃO CRIMINAL Nº 1.0000.23.190498-8/000 - COMARCA DE IPATINGA - PETICIONÁRIO(S): IVAMBERT SALOMÉ 
OLIVEIRA 
 
A C Ó R D Ã O 
 
Vistos etc., acorda, em Turma, o 2º GRUPO DE CÂMARAS 
CRIMINAIS do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, na 
 
 
 
Revisão Criminal Nº 1.0000.23.190498-8/000  
 
  
Fl. 2/23 
 
 
conformidade da ata dos julgamentos, em JULGAR PROCEDENTE O 
PEDIDO REVISIONAL.  
 
DES. MARCOS PADULA  
RELATOR 
 
 
 
 
Revisão Criminal Nº 1.0000.23.190498-8/000  
 
  
Fl. 3/23 
 
 
  
DES. MARCOS PADULA (RELATOR) 
 
V O T O 
 
Trata-se de revisão criminal interposta por Ivambert Salomé 
Oliveira, visando rever a sentença penal condenatória transitada em 
julgado, proferida em seu desfavor, no processo de n° 0062203 -
94.2020.8.13.0313, que tramitou perante a Vara de Execuções Penais, 
de Cartas Precatórias Criminais e do Tribunal do Júri da Comarca de 
Ipatinga/MG.    
O autor foi condenado, em primeira instância, como incurso nas 
sanções do artigo 121, §2º, I, III e IV do Código Penal e do art. 244-B 
da Lei 8.069/90, à pena total de 17 (dezessete) anos de reclusão, em 
regime inicial fechado.  
Interposto recurso de apelação, a colenda 8ª Câmara Criminal 
conheceu parcialmente do recurso e, na parte conhecida, negou -lhe 
provimento, mantendo, pois, a condenação e a pena cominada ao ora 
peticionário. 
A certidão do trânsito em julgado foi colacionada no seq. 04.  
Em síntese, por intermédio da presente revisão criminal (seq. 
01), o postulante sustenta, primeiramente, como matéria processual, a 
ocorrência de erro judiciário, consistente no equivocado e infundado 
desmembramento do processo, em desconsideração de manifestação 
expressa da defesa.  
Narra que tal desm embramento implicou no julgamento 
antecipado do ora suplicante, o que inviabilizou a livre manifestação de 
sua vontade quanto à colaboração voluntária (artigo 14, da Lei nº 
9.807/99), impossibilitando que lhe fosse oportunizada a referida causa 
de diminuição da pena, ao contrário dos demais condenados. Estes, 
julgados em conjunto, manifestaram simultaneamente confessando o 
 
 
 
Revisão Criminal Nº 1.0000.23.190498-8/000  
 
  
Fl. 4/23 
 
 
delito, sendo-lhes concedido o benefício, com redução significativa de 
suas penas.  
Arrazoa que o postulante, julgado antecipadamente e 
isoladamente (em face do injustificado desmembramento do processo), 
teve tolhida de forma substancial sua liberdade de manifestação, uma 
vez que desconhecia a postura que assumiriam os corréus e temia a 
provável retaliação caso colaborasse com a acusação).  Argumenta 
como iníqua a disparidade entre a elevada pena aplicada ao ora 
postulante em cotejo com as reduzidas penas recebidas pelos demais 
réus. Conclui que o postulante também deve ser beneficiado pelas 
circunstâncias que autorizam a diminuição especial da pena. 
Requer, portanto, a extensão dos efeitos do acordo de 
colaboração premiada firmado com os corréus no feito desmembrado 
de n. 0313.19.008199-9, com o consequente reconhecimento da causa 
de diminuição de pena descrita no art. 14 da Lei n. 9.807/99,  no 
patamar de ½ (metade), mesma fração aplicada para os coautores.  
Postula, igualmente, o redimensionamento da reprimenda, com 
o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, prevista no art. 
65, I, do Código Penal.  
A Procuradoria -Geral de Justiça , em parecer, opina pelo 
conhecimento da ação e, no mérito, pela improcedência do pedido 
revisional (seq. 290). 
É o relatório.  
Segue a fundamentação.  
Cediço que a coisa julgada é vital para a segurança jurídica, 
constando, inclusive, como norma constitucional (art. 5º, inciso XXXVI 
da CF). Em que pese a relevância da estabilidade dos julgamentos 
para a própria ordem social, a imutabilidade das decisões judiciais, em 
situações excepcionais, deve ceder em face de éditos condenatórios 
eivados de grave erro judiciário.  
 
 
 
Revisão Criminal Nº 1.0000.23.190498-8/000  
 
  
Fl. 5/23 
 
 
A revisão criminal é o remédio para o desfazimento da coisa 
julgada nas hipóteses de evidente incorreção na apreciação de mérito 
(erro de fato) ou pela ocorrência de vício processual (erro de direito) 
que tenha ensejado grave prejuízo para o réu. A máxima res iudicata 
pro veritate habetur  não pode nem deve ter valor absoluto, 
principalmente em face de decisão criminal condenatória.  
Vale, desde já, citar a abalizada preleção da doutrina: 
 
Por mais que não se possa negar a importância da coisa 
julgada, não se pode admitir que uma decisão condenatória 
contaminada por grave erro judiciário – expressão máxima da 
injustiça – seja mantida pelo simples fato de haver transitado 
em julgado. Há de se buscar, enfim, o equilíbrio entre a 
segurança e Justiça,  disciplinando a correção dos erros 
judiciários. Assim, em hipóteses taxativamente arroladas pelo 
CPP (art. 621, I, II e III), ante a existência de vícios 
extremamente graves, a certeza inerente à coisa julgada se vê 
sobreposta pela busca de uma decisão qu e se revele mais 
justa. 
(Lima, Renato Brasileiro de – Código de Processo Penal 
Comentado – 7. Ed. – São Paulo: Editora JusPodivm, 2022 – 
pags. 1673/1674) 
 
A revisão criminal, como ação autônoma de impugnação, de 
competência originária dos Tribunais (ou das  Turma Recursais, no 
âmbito dos Juizados), entendida como medida de exceção, mostra-se 
cabível nos casos elencados nos incisos do art. 621 do CPP 
(fundamentação vinculada), dispositivo que contempla, inclusive, o 
caso de nulidade, conforme interpretação do  inciso I do referido art. 
621, à luz da regra constante do art. 626 do mesmo Estatuto.  
Além de a anulação do processo vir expressamente prevista no 
mencionado art. 626, prevalece o entendimento de que o inciso I do 
citado art. 621 contempla a contrarieda de à lei penal em sentido 
amplo, abrangendo as leis processuais penais.  Desta feita, o error in 
 
 
 
Revisão Criminal Nº 1.0000.23.190498-8/000  
 
  
Fl. 6/23 
 
 
procedendo do julgador pode também ser invocado com fundamento 
revisional, não apenas com base no art. 626, mas também ao agasalho 
do art. 621, inciso I, ambos do Digesto Processual Penal. 
Veja-se esclarecimento da doutrina: 
 
“O art. 621, I, estabelece que caberá revisão criminal quando 
houver contrariedade a texto expresso da lei penal ou à 
evidência dos autos. O entendimento quanto a lei penal deve 
ser amplo, abrangendo não somente o Código Penal, mas 
também todo e qualquer ato normativo utilizado como 
fundamento da condenação, desde as lei processuais, a 
Constituição Federal e até mesmo eventual lei estrangeira. 
O termo “texto expresso da lei penal” abrange qu alquer 
espécie normativa e não apenas a lei em sentido estrito” 
... (citação de voto)  
2. Nesta mesma linha, a melhor exegese da norma indica que 
o permissivo de revisão criminal constante do inciso I do art. 
621 do CPP compreende, ainda, as normas processuais não 
escritas e que podem ser depreendidas do sistema processual 
como um todo , como ocorre com o direito ao duplo grau de 
jurisdição, a proibição de supressão de instância e a obrigação 
do julgador de fornecer uma prestação jurisdicional 
exauriente... (STJ, RvCr 4944/MG, 3ª Seção, Rel. Min. 
Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 20.09.19). (g.n.) 
(Dezem, Guilherme Madeira – Curso de Processo Penal – 8ª. 
ed. ver. atual. e ampl. – São Paulo: Thompson Reuters Brasil, 
2021 – pags. 1459/1460)  
 
Realmente, o rol é taxativo, ou seja, não admite outros casos 
de revisão que não aqueles ali previstos, salvo os casos que 
citamos no item 2.8 por expressarem erro judiciário, porém a 
questão da nulidade está prevista, sim, no referido dispositivo 
legal, pois diz o art. 621, I, do CPP: quando a sentença 
condenatória for contrária ao texto expresso da lei penal (grifo 
nosso). Nesse caso, já tivemos oportunidade de dizer que a 
expressão “lei penal” integra tanto a lei material penal quanto a 
lei formal penal, ou seja, o direito penal e o direito processual 
penal. 
A interpretação que se deve fazer é a sistemática, pois o art. 
621 do CPP deve ser visto em harmonia com o disposto no art. 
 
 
 
Revisão Criminal Nº 1.0000.23.190498-8/000  
 
  
Fl. 7/23 
 
 
626 do mesmo diploma legal. Assim, pode a nulidade servir de 
causa de pedir na revisão criminal. (g.n.) 
(Rangel, Paulo – Direito Processual Penal – 28. Ed. – São 
Paulo: Atlas, 2020 – p. 968) 
 
Ajuizada após o trânsito em julgado da sentença condenatória 
ou absolutória imprópria, a revisio só é admitida em favor do 
condenado, ao fundamento de que o ind igitado erro motivou a 
condenação de um inocente, ou causou a condenação equivocada por 
crime mais grave, ou gerou a fixação de pena incorretamente 
exacerbada, ou por fim, ensejou a condenação ao arrepio das 
garantias processuais do devido processo legal e da ampla defesa. 
O postulante apresentou pedidos rescindente ( iudicium 
rescindens) e rescisório ( iudicium rescisorium ).  Verifica -se o juízo 
rescindente quando a decisão impugnada é desconstituída, 
funcionando praticamente como um juízo de cassação. O juí zo 
rescisório, por sua vez, se dá quando nova decisão é proferida em 
substituição àquela que foi rescindida. Neste último caso, ocorre um 
verdadeiro juízo de reforma.  
Como reza o mencionado art. 626, julgado procedente a ação 
revisional, pode ser alterada a classificação do fato delituoso, pode ser 
absolvido o réu, por ser modificada a pena ou anulado o processo. Nos 
três primeiros casos, há a desconstituição total ou parcial da sentença 
condenatória (juízo rescindente) e sua respectiva substituição por outra 
decisão judicial (juízo rescisório). No caso em que há apenas anulação, 
há apenas o juízo rescindente, sendo determinado que o processo de 
origem retome seu curso regular perante o juízo de origem a partir da 
nulidade. 
No caso em exame, entende -se poss ível não apenas o 
desfazimento da coisa julgada formal no que diz respeito à dosimetria 
da pena (desconstituição parcial da sentença), mas também a 
 
 
 
Revisão Criminal Nº 1.0000.23.190498-8/000  
 
  
Fl. 8/23 
 
 
alteração da coisa julgada material (nova fixação da pena). Ou seja, 
possível não apenas o juízo de rescisão , mas também o juízo 
rescisório, emitindo-se novo julgamento quanto à modificação da pena. 
 
Causa especial de diminuição de pena (art. 14 da Lei n. 
9.807/99)  
 
O postulante pretende, com base no art. 621, inciso III do CPP, 
a extensão dos efeitos do acordo  de colaboração premiada firmado 
com os corréus no feito desmembrado de n. 0313.19.008199-9, com o 
consequente reconhecimento da causa de diminuição de pena descrita 
no art. 14 da Lei n. 9.807/99, no patamar de ½ (metade), mesma 
fração aplicada para os coautores.  
Em síntese, o autor esclarece que o requerente foi denunciado 
conjuntamente com outros 13 (treze) réus, como incursos no art. 121, 
§2º, incisos II, III e IV, do Código Penal e art. 244-B da Lei n. 8.069/90.  
Narra que, em despacho de fls. 891/892,  o digno magistrado 
singular, ao constatar que o peticionário havia sido preso, determinou 
que fosse intimado o advogado do requerente, para que se 
manifestasse sobre a possibilidade de aproveitamento das provas 
produzidas no feito de n. 0313.19.008199-9, oportunizando a ele, em 
caso de negativa, o desmembramento do processo.  
Relata que, por meio de seus defensores, o requerente 
apresentou alegações finais (fls. 960/986), salientando que concordava 
com “as provas trazidas até esta fase e corrobora com as mesmas”.  
Contudo, pontua que o magistrado primevo não observou que 
os patronos do requerente haviam concordado expressamente com as 
provas já produzidas e, por isso, determinou o desmembramento do 
feito em relação ao requerente, gerando o processo de n. 
0313.20.006220-3.  
 
 
 
Revisão Criminal Nº 1.0000.23.190498-8/000  
 
  
Fl. 9/23 
 
 
Assevera que, por ter tido seu processo cindido em relação aos 
demais réus, o requerente foi o primeiro a ser julgado, tendo sido 
condenado pelo Conselho de Sentença a uma pena total de 17 
(dezessete) anos de reclusão. Ressalta que não foi  oportunizada a 
causa de diminuição do art. 14 da Lei n. 9.807/99. 
Declara que, interposto recurso de apelação, este foi 
parcialmente conhecido pela 8ª Câmara Criminal, que, após detida 
análise, negou provimento ao apelo defensivo.  
Discorre que, um mês depois do julgamento do ora postulante, 
foi realizado o julgamento conjunto dos demais réus, nos autos de n. 
0313.19.008199-9, sublinhando que, a nenhum deles foi aplicada uma 
reprimenda superior a 07 (sete) anos de reclusão,  
Salienta que, no Júri referente  ao processo de n. 
0313.19.008199-9, os corréus simultaneamente “aceitaram a proposta 
ministerial de delatarem a conduta de cada um” mediante o 
reconhecimento da causa especial de diminuição de pena prevista no 
art. 14 da Lei n. 9.807/99, que foi aplicada na fração de ½ (metade), 
reduzindo, de forma significativa, a reprimenda a eles imposta. 
 Em resumo, portanto, a defesa sustenta que, em virtude do 
desmembramento do feito em relação ao peticionário, realizado de 
forma equivocada pelo juiz de piso, não foi  oportunizado ao 
requerente, de forma plena e desimpedida, o benefício da colaboração 
premiada (art. 14 da Lei n. 9.807/99), nos moldes em que foi ofertado 
pelo Ministério Público e aceito pelos demais corréus (autos n. 
0313.19.008199-9), sendo objeto de q uesitação e acolhimento pelo 
Conselho de Sentença na oportunidade em que eles foram julgados.  
A controvérsia cinge -se, portanto, à possibilidade de 
reconhecimento, em favor do peticionário, da aludida causa de 
diminuição de pena, e consequente redimension amento de sua 
reprimenda.  
 
 
 
Revisão Criminal Nº 1.0000.23.190498-8/000  
 
  
Fl. 10/23 
 
 
 
Erro judiciário 
 
De início, constata -se que de fato se mostrou descabida a 
equivocada determinação de desmembramento do feito. O magistrado 
de piso fundamenta sua decisão no sentido de evitar futura alegação 
de nulidade, por cer ceamento de defesa (fls. 987/988). Contudo, tal 
motivação não se sustenta. A digna defesa do acusado (ora autor) já 
havia se manifestado concordando expressamente com as provas 
produzidas, inclusive apresentando alegações finais. Por conseguinte, 
mostra-se injusta a decisão do magistrado de primeiro grau, a qual 
ignorou a manifestação da defesa, chegando a incorretamente afirmar 
que a defesa não teria manifestado quanto ao aproveitamento da 
prova. 
Restou evidente o grave prejuízo causado ao réu (ora 
postulante) pelo desacerto da desagregação do processo. Em 
processo cindido, o ora autor foi julgado pelo Tribunal do Júri de forma 
apartada dos demais acusados. Não foi propiciada ao ora peticionário, 
de forma efetivamente desimpedida, o benefício da colaboração  (art. 
14 da Lei n. 9.807/99), em flagrante disparidade relativamente ao 
tratamento dispensado aos demais réus, que de forma quase grupal, 
após prévio acerto coletivo entre si, confessaram sua participação no 
ilícito e delataram os crimes uns dos outros. 
Fica claro que o erro técnico consubstanciado na precipitada 
cisão do processo acarretou a absurda disparidade da pena aplicada 
ao réu ora autor em cotejo com as penas aplicadas aos demais 
acusados pelo mesmo fato, ferindo o princípio da equidade. A 
tramitação regular do processo ao tempo em que o postulante estava 
foragido não convalida o erro judicial em desmembrar o processo, 
mormente quando o réu manifestou categoricamente sua anuência ao 
 
 
 
Revisão Criminal Nº 1.0000.23.190498-8/000  
 
  
Fl. 11/23 
 
 
aproveitamento da prova até então produzida, apresentando desde 
logo suas alegações finais. 
Por outro lado, embora não tenha o réu impugnado a referida 
decisão de cisão dos processos, é inegável que tal determinação 
implicou efetivo prejuízo à ampla defesa do acusado, configurando 
circunstância que autoriza diminuição especial da pena, ao fundamento 
de que, tivesse o réu sido julgado em conjunto com os demais 
acusados, certamente teria colaborado com o Ministério Público.  
Clara a limitação que se criou (por erro judiciário) à amplitude da 
autodefesa do acusado. É manifesta a disparidade entre a condição do 
julgamento do ora postulante, levado ao Tribunal popular de forma 
solitária, apartado dos corréus. Cômoda era a condição destes para 
negociar com a acusação, todos tendo conhecimento prévio da 
decisão conjunta de delação uns dos outros. 
Com certeza, a colaboração premiada pressupõe acordo entre o 
Ministério Público e o acusado que se dispõe a cooperar com as 
investigações. Contudo, o julgamento antecipado do réu ensejou 
circunstância em que este foi seriamente tolhido em sua liberdade de 
decisão, em uma conjuntura esgarçada, totalmente diversa daquela 
dos demais réus, os quais, julgados concomitantemente, puderam, 
pessoalmente e/ou por seus advogados, deliberar tranquilamente entre 
si pela aceitação conjunta da colaboraçã o premiada, sem qualquer 
risco diferenças de decisão ou de vendeta, uma vez que todos foram 
beneficiados. 
O acusado (ora peticionário) não pode ser prejudicado por lhe 
ter sido imposta, injustificadamente (pela desacertada determinação de 
cisão do processo), uma circunstância adversa e desvantajosa em face 
dos demais corréus, pois não tinha qualquer ciência quanto à intenção 
destes em colaborar ou não. O postulante se encontrava em um 
verdadeiro dilema do prisioneiro, problema clássico da teoria dos jogos, 
 
 
 
Revisão Criminal Nº 1.0000.23.190498-8/000  
 
  
Fl. 12/23 
 
 
em que ele tinha de decidir entre colaborar ou trair os comparsas. 
Estes, ao contrário, se encontravam na confortável situação de 
conhecer adredemente a decisão uns dos outros.  
Em face do evidente erro judiciário do desmembramento, 
necessário rediscutir a consequente aplicação da pena, considerando 
o princípio do favor rei, o qual preconiza a exegese mais favorável ao 
imputado. Inegável a ocorrência de uma circunstância anômala que 
autoriza a redução da pena. Em face do referido princípio, deve ser 
ampliativa e teleológica a intepretação do inciso III do art. 621 do CPP. 
O rigor petrificado da interpretação literal e restritiva não é a que 
melhor atende a equidade (Aequitas praefetur rigori). 
A finalidade da revisão, como ação de impugnação, é 
justamente essa, a reparação do erro, no caso um error in procedendo 
que acabou acarretando um error in iudicando (especificamente quanto 
à fixação da reprimenda). 
É uma questão de justiça e equidade, como pontua a doutrina: 
 
Decorre da falibilidade humana e do próprio  sistema jurídico 
que, por vezes, a disponibilização dos variados recursos 
tipificados no ordenamento não se revela suficiente para evitar 
condenações injustas, e, diante de situações dessa natureza, a 
possibilidade de indenização por erro judiciário, assegurada no 
art. 5º, LXXV, da CF, não é suficiente, não basta ao 
atendimento do princípio superior de justiça incorporado ao 
sistema democrático. 
... 
O ápice da prestação jurisdicional deve traduzir justiça, e a 
sociedade atual não compactua com o pensamento e práticas 
que insistem em arrastar para conclusão diversa. 
Não há dúvida de que a dignidade da pessoa humana 
configura garantia fundamental (CF, art. 1º, III), e que a 
imposição de pena criminal decorrente de condenação que 
materializa erro judiciário fe re mortalmente esta e outras 
garantias dispostas na Carta Magna e também em tratados 
internacionais, daí concluirmos que a revisão criminal se 
 
 
 
Revisão Criminal Nº 1.0000.23.190498-8/000  
 
  
Fl. 13/23 
 
 
apresenta nesse cenário como valioso instrumento jurídico 
destinado a assegurar a plenitude das garantias fundamentais 
malferidas por uma condenação criminal descabida em alguma 
medida. 
(Marcão, Renato – Curso de Processo Penal – 6. ed. São 
Paulo: Saraiva Educação, 2020, p. 1250) 
 
É inegável que o fato de ter sido julgado isoladamente e 
antecipadamente em face dos demais acusados (ocasionado, repita-
se, por um erro judiciário), reduziu a amplitude da liberdade subjetiva 
do réu (ora postulante), em face da possibilidade de vendetas (seja 
fora ou dentro da instituição prisional).  
Não há como refutar que tal fato justifica a omissão do réu ora 
postulante em pleitear o benefício da colaboração. A postura 
colaborativa dos demais réus foi certamente favorecida por um acordo 
prévio entre eles, assim como pela negociação de seus advogados, em 
conjunto, com o Ministério Público. Um exame seco e literal acabaria 
por desconsiderar a efetiva falta de isonomia entre as circunstâncias 
dos julgamentos do réu (ora autor) e dos demais corréus, acarretando 
uma solução carente de equanimidade (Summum ius summa iniuria). 
É inequívoca a in coerência entre os dois julgamentos, 
fundamento suficiente para embasar a revisional. Neste sentido já 
decidiu o STJ: 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO 
ESPECIAL. PENAL. PROCESSUAL PENAL. REVISÃO 
CRIMINAL. CRIME DE LAVAGEM DE CAPITAIS. ACUSADOS 
DENUNCIADOS EM CONJUNTO. AGRAVADO ELEITO 
PREFEITO POSTERIORMENTE. FORO POR PERROGATIVA 
DE FUNÇÃO. DESMEMBRAMENTO DO FEITO. 
CONDENAÇÃO DO AGRAVADO. ABSOLVIÇÃO 
SUPERVENIENTE DOS DEMAIS RÉUS PELOS MESMOS 
FATOS. EXTENSÃO DO ACÓRDÃO ABSOLUTÓRIO. 
POSSIBILIDADE. IDENTID ADE FÁTICO -JURÍDICA ENTRE 
OS INVESTIGADOS. ART. 580 DO CÓDIGO DE PROCESSO 
PENAL - CPP. RESCISÃO DA CONDENAÇÃO. CABIMENTO. 
INCIDÊNCIA DO ART. 621, I E III, DO CPP. AGRAVO 
 
 
 
Revisão Criminal Nº 1.0000.23.190498-8/000  
 
  
Fl. 14/23 
 
 
REGIMENTAL DESPROVIDO.  
1. In casu, vislumbra-se que há nítida incoerência processual 
no tocante à condenação indistinta do ora agravado e a 
absolvição dos demais réus sem prerrogativa de foro em razão 
da imputação dos mesmos fatos delitivos. Conquanto se trate 
de provimentos jurisdicionais exarados em bases 
procedimentais distintas, parece-nos que a dissonância só se 
justificaria se calcada em evidências exclusivas hauridas na 
instrução autônoma do feito desmembrado em função da 
competência por prerrogativa de foro, sob pena de odiosa 
violação aos princípios baluartes da isonomia 
processual/igualdade perante a lei, segurança jurídica, da 
justiça e boa-fé processuais. Entretanto, esse traço distintivo 
não é perceptível no quadro em análise.  
2. Indubitavelmente, apesar de o agravado e os demais 
acusados terem sido processados em autos diversos,  é 
evidente que a conduta delitiva narrada na exordial acusatória 
envolve a todos, sendo desarrazoada a aplicação de 
conclusões diversas a condutas manifestamente similares e/ou 
conexas, ao menos sem que sobressaia arcabouço probatório 
independente e capaz  de suplantar a carência probatória 
aferida na decisão posterior sobre os crimes antecedentes. 
... 
5. Desse modo, haja vista o agravado se encontrar na mesma 
situação fático -jurídica dos demais acusados que foram 
absolvidos nos autos desmembrados, aplicável, por analogia, o 
disposto no art. 580 do Código de Processo Penal, o qual 
dispõe que "[n]o caso de concurso de agentes, a decisão do 
recurso interposto por um dos réus, se fundado em motivos 
que não sejam de caráter exclusivamente pessoal, aproveitará 
aos outros". 
... 
7. Agravo regimental desprovido. 
(AgRg no AREsp n. 2.241.055/SP, relator Ministro Joel Ilan 
Paciornik, Quinta Turma, julgado em 20/2/2024, DJe de 
23/2/2024.) 
 
Caracterizado o erro in procedendo e, portanto, o fundamento 
para o juízo rescindente, cabe analisar o cabimento do juízo rescisório. 
Foi polêmica a questão da compatibilidade do ajuizamento da revisão 
criminal com a soberania dos vereditos, hoje existindo entendimento 
 
 
 
Revisão Criminal Nº 1.0000.23.190498-8/000  
 
  
Fl. 15/23 
 
 
congruente de que é cabível a ação revisional em face de decisão do 
Júri, uma vez que a soberania dos jurados deve ceder em face do 
direito de defesa do acusado. 
Questão mais tormentosa é a relativa aos limites do juízo a ser 
feito pelo Tribunal. Há respeitosa corrente doutrinária que se posiciona 
no sentido de que, em sede de revisão criminal, somente é possível o 
juízo rescindente. Ou seja, no caso de procedência da ação revisional, 
a cassação da decisão enseja a sujeição do acusado a novo júri, para 
que novo veredicto seja proferido. Para esta corrente, cabe ao Júri o 
juízo rescisório. 
Leia-se o seguinte excerto doutrinário: 
Portanto, o Tribunal competente só pode proceder ao juízo 
rescindente. Há de se devolver ao júri, portanto, o juízo 
rescisório, sobre ele recaindo a competência para decidir se 
houve (ou não) o mencio nado erro judiciário. A nosso ver, o 
ideal é conciliar o cabimento da revisão criminal com a 
observância da soberania dos veredictos. De fato, é 
perfeitamente possível que o Tribunal de Justiça reconheça, 
por exemplo, que a decisão condenatória se baseou e m 
depoimentos, exames ou documentos comprovadamente 
falsos, mas, a fim de não imiscuir-se na competência do juízo 
natural para os crimes dolosos contra a vida, determinar a 
submissão do acusado a novo julgamento pelo Júri. 
(Lima, Renato Brasileiro de – Código de Processo Penal 
Comentado – 7. Ed. – São Paulo: Editora JusPodivm, 2022 – 
pags. 1679) 
 
Em que pese o respeitável posicionamento acima citado, com a 
devida vênia, acompanhado entendimento também secundado por 
doutrinadores de igual escol, parece mais acertado o entendimento de 
que é pertinente a revisão criminal em face de condenação 
determinada pelo Tribunal do Júri, também quanto à coisa julgada 
material, sem que disso decorra violação à garantia constitucional da 
soberania dos veredictos proferidos pelo Conselho de Sentença (art. 
5º, XXXVIII da CF). 
 
 
 
Revisão Criminal Nº 1.0000.23.190498-8/000  
 
  
Fl. 16/23 
 
 
Seguem lições da doutrina, citando excertos esclarecedores de 
decisões do STF e do STJ: 
Venha de onde vier, presente qualquer das hipóteses de 
cabimento, a sentença que materializa erro judiciário deve ser 
corrigida, e não é diferente em relação aos processos de 
competência do júri, sabidamente de implicações tantas vezes 
mais severas do que qualquer outro, e ainda assim submetidos 
a julgamento por leigos. 
A jurisprudência é pacífica nesse sentido: 
 
A soberania dos veredictos do Júri - não obstante a sua 
extração constitucional -ostenta valor meramente 
relativo, pois as decisões emanadas do Conselho de 
Sentença não se revestem de intangibilidade jurídico -
processual. A competência do Tribunal do Júri, embora  
definida no texto da Lei Fundamental da República, não 
confere, a esse órgão especial da Justiça comum, o 
exercício de um poder incontrastável e ilimitado. As 
decisões que dele emanam expõem -se, em 
consequência, ao controle recursal do próprio Poder 
Judiciário, a cujos Tribunais compete pronunciar -se 
sobre a regularidade dos veredictos. 
É possível, em sede de revisão criminal, a absolvição, 
por parte do Tribunal de Justiça, de réu condenado pelo 
Tribunal do Júri. Em homenagem ao princípio 
hermenêutico da u nidade da Constituição, as normas 
constitucionais não podem ser interpretadas de forma 
isolada, mas como preceitos integrados num sistema 
unitário, de modo a garantir a convivência de valores 
colidentes, não existindo princípios absolutos no 
ordenamento jurídico vigente. Diante do conflito entre a 
garantia da soberania dos veredictos e o direito de 
liberdade, ambos sujeitos à tutela constitucional, cabe 
conferir prevalência a este, considerando -se a 
repugnância que causa a condenação de um inocente 
por erro judiciário. Não há falar em violação à garantia 
constitucional da soberania dos veredictos por uma ação 
revisional que existe, exclusivamente, para flexibilizar 
uma outra garantia de mesma solidez, qual seja, a 
segurança jurídica da Coisa Julgada (STJ, RE sp 
964.978/SP, 5ª T., rel. Min. Laurita Vaz, rel. p/ o Acórdão 
 
 
 
Revisão Criminal Nº 1.0000.23.190498-8/000  
 
  
Fl. 17/23 
 
 
Min. Adilson Vieira Macabu, j. 14 -8-2012, DJe de 30-8-
2012, RSTJ 227/827). (g.n.) 
(Marcão, Renato – Curso de Processo Penal – 6. ed. São 
Paulo: Saraiva Educação, 2020 – págs.  1258/1259) 
 
Compreendem os defensores dessa posição que a hipótese 
não requere novo julgamento pelo júri, bastando ao julgador da 
ação revisional desconstituir a condenação injusta, absolvendo 
o réu. Nesta direção vem decidindo o STJ, sinalando que o 
tribunal competente pa ra julgar a revisão criminal, ainda que 
contra decisões do o Tribunal do Júri, pode, analisando o feito, 
confirmar a condenação ou, no juízo revisional, alterar a 
classificação do crime, reduzir a pena, anular o processo ou 
mesmo absolver o condenado, nos termos do art. 626 do CPP. 
Segundo esta linha, a obrigação do Poder Judiciário, em caso 
de erro grave, como uma condenação que contrarie 
manifestamente as provas dos autos, é reparar de imediato 
esse erro, razão pela qual, nesses casos, a absolvição do 
acusado é perfeitamente aceitável, sem que se entenda 
violada, com isso, a soberania do Júri Popular 
18. STJ, Resp 1.304.155/MT, 6º Turma, Rel. Min. Sebastião 
Reis Júnior, DJ 01.07.2014; AgRg no REsp 1.365.056/RO, 5ª 
Turma, Rel. Min. Leopoldo de Arrula Raposo, DJ 24.06.2015. 
E também é a posição do STF, para o qual "o Tribunal de 
segunda instância, ao julgar a ação de revisão criminal, dispõe 
de competência plena para formular tanto o juízo rescindente 
(judicium rescindens), que viabiliza a desconstituição da 
autoridade da coisa julgada penal mediante invalidação da 
condenação criminal, quanto o juízo rescisório (judicium 
rescissorium), que legitima o reexame do mérito da causa e 
autoriza, até mesmo, quando for o caso, a prolação de 
provimento absolutório, aind a que se trate de decisão 
emanada do júri, pois a soberania do veredicto do Conselho de 
Sentença, que representa garantia fundamental do acusado, 
não pode, ela própria, constituir paradoxal obstáculo à 
restauração da liberdade jurídica do condenado". 
19. STF, Informativo 728, ARE 674.151/MT, Rel. Min. Celso de 
Mello, DJ 18.10.2013. 
(Avena, Norberto – Processo penal – 14. Ed. rev., atual. E 
ampl. – Rio de Janeiro: Método, 2022, págs. 1293/1294) 
 
Por outro lado, conforme salienta também a doutrina (Patelli, 
Eugênio, Curso de processo penal – 25. Ed. São Paulo: Atlas, 2021 -p. 
 
 
 
Revisão Criminal Nº 1.0000.23.190498-8/000  
 
  
Fl. 18/23 
 
 
807), o princípio da soberania dos veredictos e a garantia do próprio 
Tribunal do Júri foram instituídos em favor da defesa dos réus. A 
possibilidade de revisão desses julgados mantém-se em conformidade 
com a preservação dos interesses da defesa. Ou seja, é mais uma 
garantia posta à disposição do acusado. 
Assim, não apenas deve ser anulada a sentença quanto à 
fixação da pena, mas deve a dosimetria da pena ser reexaminada, com 
fincas no art. 621, inciso III do CPP. Inarredável a extensão ao réu (ora 
postulante) dos benefícios do art. 14 da Lei n. 9.807/99, no mesmo 
percentual de redução de pena aplicado aos corréus, ao fundamento 
de que, não fosse o erro judiciário do infundado desmembramento, o 
ora peticionário teria acompanhado os demais corréus na colaboração 
coletiva ocorrida quando do segundo julgamento. 
Restou claro o grave constrangimento na livre manifestação de 
sua vontade que adveio da cisão dos processos, o que permite a 
presunção da aceitação da colaboração, caso o postulante tivesse sido 
sentenciado na mesma sessão do Tribunal do Júri. Tal circunstância 
autoriza a diminuição especial da pena, em face da disparidade das 
situações em que ocorreram os julgamentos, e da injustiça que daí 
decorreu, o que não condiz com a garantia de equidade. 
Observe-se que o inciso III do art. 621 do CPP prevê a revisão 
da pena não apenas no caso de circunstâncias que determinem a 
redução, mas também no caso de qualquer circunstância que autorize 
a dim inuição. Conforme já acima aludido, a interpretação deve ser 
ampliativa, englobando não apenas as causas da parte geral e da 
parte especial do Código Penal, mas também qualquer outra causa da 
legislação extravagante.  
Nesta mesma linha, anota a doutrina: 
Quanto a essas circunstâncias cuja existência autorize a 
diminuição da pena, acreditamos que o fato novo poderá incidir 
até mesmo sobre a operação de dosimetria da pena, e até na 
 
 
 
Revisão Criminal Nº 1.0000.23.190498-8/000  
 
  
Fl. 19/23 
 
 
fixação das circunstâncias judiciais levadas em consideração - 
além das demais , é claro. A única exigência é no sentido de 
que se trate de novas provas. Por provas novas não se há de 
entender apenas aquelas surgidas posteriormente, mas todas 
aquelas que não tiverem sido objeto de apreciação judicial 
anterior, afinal não se pode estender o campo preclusivo dos 
atos processuais para além das exigências da realização do 
Direito. A inocência, nesse passo, ocupa espaço de 
proeminência. 
(Patelli, Eugênio, Curso de processo penal – 25. Ed. São 
Paulo: Atlas, 2021 -p. 807) 
 
Atenuante da menoridade relativa (art. 65, inciso I, do CP).  
 
Como relatado alhures, a defesa sustenta que o juiz de piso, ao 
prolatar o édito condenatório, deixou de reconhecer, em favor do 
peticionário, a atenuante da menoridade relativa.  
Alega que, na data do crime – 05.05.2019 –, o autor, nascido em 
17.08.1999, contava com 19 (dezenove) anos de idade.  
Pela análise da sentença condenatória encartada nos autos 
(seq. 03), verifica -se que, de fato, o douto sentenciante não 
reconheceu a atenuante da menoridade relativa em favor do 
requerente, que, efetivamente, contava com 19 (dezenove) anos na 
data dos fatos.  
Em vista disso, por se tratar, a toda evidência, de circunstância 
de caráter objetivo, imperioso é o reconhecimento da referida 
atenuante, com o consequente redimens ionamento da reprimenda 
aplicada ao peticionário.  
Nesse prumo, colhe-se precedente deste egrégio Sodalício: 
 
 
REVISÃO CRIMINAL - HOMICÍDIO QUALIFICADO E 
ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO - FIXAÇÃO DA 
PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL - INVIABILIDADE - 
ATENUANTE DE MENORI DADE RELATIVA - 
 
 
 
Revisão Criminal Nº 1.0000.23.190498-8/000  
 
  
Fl. 20/23 
 
 
CIRCUNSTÂNCIA OBJETIVA - RECONHECIMENTO 
- IMPERATIVIDADE - PEDIDO REVISIONAL 
PARCIALMENTE DEFERIDO . 
1. A Revisão Criminal não se presta ao reexame da 
dosimetria penal (circunstâncias judiciais), quando 
ausente erro técnico ou flagrante inju stiça na 
aplicação da pena.  
2. Sendo indiscutível a menoridade relativa do 
peticionário à época dos fatos, a aplicação da 
referida atenuante é medida que se impõe.  
 (TJMG -  Revisão Criminal 1.0000.22.295577-5/000, 
Relator(a): Des.(a) Kárin Emmerich , 3º G RUPO DE 
CÂMARAS CRIMINAIS, julgamento em 20/06/2023, 
publicação da súmula em 20/06/2023) (g.n.) 
 
 
REVISÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS - 
RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO - 
IMPOSSIBILIDADE - PRETENSÃO DE REEXAME 
DE PROVAS SEM NOVOS ELEMENTOS DE 
CONVICÇÃO A JUSTIFICAR A ATUAÇÃO 
REVISIONAL - PENA - UTILIZAÇÃO DE 
REGISTROS DA CAI COMO MAUS 
ANTECEDENTES - DESCABIMENTO - APLICAÇÃO 
DA ATENUANTE DA MENORIDADE RELATIVA - 
NECESSIDADE - ALTERAÇÃO DO REGIME 
PRISIONAL -- INDENIZAÇÃO - INVIABILIDADE - 
REVISÃO CONHE CIDA E PARCIALMENTE 
PROVIDA. 
Na revisão criminal é vedada a rediscussão de 
questões já analisadas no juízo da ação penal, salvo 
quando existir prova nova a respeito. Inviável a 
elevação da pena-base em razão do reconhecimento, 
como maus antecedentes, de an otações constantes 
da certidão de ato infracional do réu. Constatada a 
menoridade relativa do acusado, de rigor a 
aplicação da circunstância atenuante inscrita no 
art. 65, I do Código Penal.  Descabe o pedido de 
indenização, tendo em vista que o resultado favorável 
da presente revisão criminal não consiste em 
absolvição do requerente e que não houve a efetiva 
demonstração dos prejuízos por ele sofridos.  (TJMG -
  Revisão Criminal  1.0000.22.181789-3/000, 
 
 
 
Revisão Criminal Nº 1.0000.23.190498-8/000  
 
  
Fl. 21/23 
 
 
Relator(a): Des.(a) Maria Isabel Fleck (JD Convocada) 
, 3º GRUPO DE CÂMARAS CRIMINAIS, julgamento 
em 15/05/2023, publicação da súmula em 
17/05/2023) (g.n.) 
 
 
Reestruturação da pena do revisionando  
 
Reportando-se à análise feita pelo magistrado primevo, devem 
ser mantidos os parâmetros adotados na dosimetria da pena, 
reconhecendo, todavia, primeiramente, a incidência da atenuante da 
menoridade relativa na segunda etapa do critério trifásico.  
Logo, no tocante ao delito de homicídio qualificado , na 
primeira etapa, mantém -se a pena -base em 12 (doze) anos de 
reclusão. Na segunda fase, compensa-se a atenuante da menoridade 
relativa com uma das 02 (duas) agravantes reconhecidas  pelo douto 
sentenciante, elevando-se a pena, na fração de 1/6 (um sexto), para 14 
(quatorze) anos de reclusão.  
Ausentes causas de aumento e  considerando a incidência da 
causa de diminuição prevista no art. 14 da Lei n. 9.807/99 , pelas 
razões expostas acima, fica a pena reduzida pela ½ (metade), fixando-
a definitivamente em 07 (sete) anos de reclusão.  
Prosseguindo, com relação ao delito de corrupção de 
menores, mantém-se a pena-base em 01 (um) ano de reclusão. Na 
segunda etapa, mesmo diante do reconhecimento da atenuante da 
menoridade relativa, mantém-se a pena no mesmo patamar, diante da 
impossibilidade de reduzi-la abaixo do mínimo legal.  
Ausentes causas de aumento e considerando a incidência da 
causa de diminuição prevista no art. 14 da Lei n. 9.807/99, fica a pena 
reduzida pela ½ (metade), fixando -a definitivamente em 06 (seis) 
meses de reclusão.  
 
 
 
Revisão Criminal Nº 1.0000.23.190498-8/000  
 
  
Fl. 22/23 
 
 
Em seguida, diante do concurso material re conhecido pelo 
magistrado primevo, procede -se à soma das penas, tornando a 
reprimenda definitiva em 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão.  
Fixa-se para o início do cumprimento da pena, o regime inicial 
semiaberto. 
 
Ante tais considerações, JULGO PR OCEDENTE O PEDIDO 
REVISIONAL, para redimensionar a reprimenda aplicada ao 
peticionário, nos termos assinalados acima.  
Custas ex lege.  
 
 
 
 
 
 
DES. GUILHERME DE AZEREDO PASSOS (REVISOR) - De acordo 
com o(a) Relator(a). 
DES. RINALDO KENNEDY SILVA - De acordo com o(a) Relator(a). 
DES. VALLADARES DO LAGO - De acordo com o(a) Relator(a). 
DES. DANTON SOARES MARTINS - De acordo com o(a) Relator(a). 
DESA. ÂMALIN AZIZ SANT'ANA - De acordo com o(a) Relator(a). 
DES. EDUARDO BRUM - De acordo com o(a) Relator(a). 
DES. D OORGAL BORGES DE AND RADA - De acordo com o(a) 
Relator(a). 
DES. JÚLIO CÉSAR LORENS - De acordo com o(a) Relator(a). 
DES. CORRÊA CAMARGO - De acordo com o(a) Relator(a). 
 
 
 
Revisão Criminal Nº 1.0000.23.190498-8/000  
 
  
Fl. 23/23 
 
 
DES. DIRCEU WALACE BARONI - De acordo com o(a) Relator(a). 
DES. ANACLETO RODRIGUES - De acordo com o(a) Relator(a). 
DES. MAURÍCIO PINTO FERREIRA - De acordo com o(a) Relator(a). 
 
SÚMULA: "JULGARAM PROCEDENTE O PEDIDO 
REVISIONAL" 
