PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vistos, etc. 
 
ROGER ABDELMASSIH , qualificado nos 
autos, foi denunciado como incurso no artigo 213, “caput”, por 56 (cinqüenta e 
seis) vezes, sendo 04 (quatro) delas em combinação com o artigo 14, inciso II, 
c.c. artigo 69, do Código Penal, e m consonância com a l ei 12.015/09 e 
8.072/90, porque, no período compreendido entre 1995 e janeiro de 2008, nas 
dependências da Clínica e Centro de Pesquisa em Reprodução Humana Roger 
Abdelmassih, na Rua Maestro Elias Lobo, nº 805, Jardim Paulista e, após 
junho de 2004, situada na Avenida Brasil, nº 1085, Jardim Paulista, praticou as 
seguintes infrações penais , contra mulheres, pacientes de sua clínica, com 
exceção de uma delas que era funcionária (ofendida “01”), que realizavam 
tratamento de fertilização “in vitro”, que tem em uma das etapas, a retirada de 
óvulos, com aplicação de sedação. O denunciado constrangeu  ou tentou 
constranger as vítimas, sempre mediante violência real, a praticar ou permitir 
que com elas praticasse atos libidinosos diversos da conjunção carnal, com 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 2 
exceção das vítimas designadas “A”, “23”, “37”, pois em relação a  elas 
constrangeu-as à conjunção carnal . A denúncia  foi apresentada em trinta e 
nove itens referentes às trinta e nove vítimas, conforme segue: 
 
1- Em 2002 constrangeu a o fendida “23”, à 
conjunção ca rnal.  Na quarta tentativa de fertilização, depois de sedada, ao 
recobrar os sentidos, foi surpreendida com o denunciado masturbando- a com 
os dedos sob a camisola hospitalar.  Foi para sala de repouso e o réu a 
empurrou, com força física, contra a parede, colocando uma de suas pernas 
entre as dela, passando então a lambê- la na região dos seios e a beijar -lhe de 
forma lasciva na boca.  Bradava para que ela segurasse seu órgão genital. 
Forçou a abertura das pernas da ofendida  e com e la manteve conjunção 
carnal. 
 
2- No primeiro semestre de 2002 e do ano de 
2005, por duas vezes, constrangeu a ofendida “39”.  Durante uma das 
consultas, em 2002,  no interior de sua sala, aproximou- se da vítima e, com 
uma das mãos, agarrou- a pelo rosto, impedi u a resistência, impondo- lhe 
lascivo beijo na boca.  Empurrou a ofendida contra uma estante, imobilizando- a 
mediante prevalência física , passando a acariciá- la por diversas regiões do 
corpo, além de forçá-la a colocar uma de suas mãos em seu órgão g enital. Em 
2005, na última tentativa do plano , durante uma das consultas, no interior d o 
consultório, valendo- se de força física, agarrou a ofendida, imobilizando- a e 
arrastando-a contra a parede da sala. Na seqüência, colocou um dos seus 
joelhos entre as perna s da ofendida e forçou-a a manipular seu órgão genital, 
além de lançar-lhe libidinosas carícias pelo corpo.  
 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 3 
3- Em 1995, constrangeu a ofendida  “A”, à 
conjunção carnal, após a aspiração dos óvulos . O denunciado, valendo-se da 
ação do sedativo e de sua pr edominância física, sentou a ofendida sobre a 
cama e, segurando- lhe fortemente pelos braços, impôs -lhe atos libidinosos 
diversos da conjunção carnal.  Através de sua prevalência física, com a vítima 
ainda inerte sobre a cama, deu-lhe beijos e segurou-a fortemente pelos braços, 
levantou sua camisola hospitalar e consumou a conjunção carnal. 
 
4- Em 16 de janeiro de 2008, constrangeu a 
ofendida “01”, recepcionista da clínica,  chamada ao seu consultório. Ele foi ao 
encontro da vítima, puxando- a e imobilizando- a pelos braços, desferindo- lhe 
lascivo beijo na boca.  A vítima tentou reagir, porém, manteve- se subjugada 
pela predominância física do denunciado, constrangendo -a a satisfazer sua 
libido.  
 
5- Em 1999, constrangeu, por duas vezes, uma 
consumada e outra te ntada, a ofendida “C”.  Após a aspiração dos óvulos , na 
sala de recuperação, a vítima f oi imobilizada pelo denunciado, que debruçou 
seu co rpo contra o dela, abraçando- a, fez carícias no corpo da vítima, nas 
partes íntimas, beijos na boca com a introdução de língua, pux ou uma das 
mãos da ofendida, impondo- lhe a aproximação até o seu pênis .  Quando 
realizou a transferência de embriões, após o procedimento, segurou fortemente 
a vítima pelo queixo, tentando beijá-la, mas  não logrou êxito. 
 
6- No segundo semestre de 1999,  constrangeu 
a ofendida “12”. O denunciado aproximava-se e apalpava os seios da vítima, 
em conduta desconexa com o exame de ultrassom que ofendida  realizava, em 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 4 
posição ginecológica.  Após a coleta de óvulos, na sala de recuperação, o 
denunciado, além de contar com a fragilidade decorrente do procedimento, 
impôs-se fisicamente sobre a vítima, debruçando- se sobre o seu corpo e 
impondo-lhe beijo na boca. A vítima desvencilhou-se de seu agressor tentando 
abrigar-se no banheiro. Ele a agarrou pelos braços e submeteu -a a novo beijo 
lascivo. 
No dia seguinte ao constrangimento acima, a 
ofendida retornou a clínica, por apresentar quadro de inchaço. Estava na sala 
de reuniões, quando o denunciado se aproximou, fechou a porta e foi em sua 
direção para abraçá-la. Em reação, a vítima o empurrou. 
 
7- No final do mês de novembro de 1999, 
constrangeu a ofendida “04”. A ofendida detectou comportamento atípico do 
médico, que a cumprimentava com beijos no rosto, porém, passando- lhe a 
língua. Após a coleta de óvulos,  permaneceu na sala de repouso, para se 
recuperar dos efeitos da anestesia e das cólicas  e não tinha sangramento.  O 
denunciado aplicou-lhe uma medicação endovenosa,  ela perdeu a consciência 
e, ao recobrá- la, sentia intensa dor,  da região anal,  diversa da até então 
experimentada e que tinha sangramento. Nos dias subseq uentes procurou um 
gastroenterologista, que diagnosticou a presença de ferimentos na região anal, 
incompatíveis com qualquer tipo de sonda retal, sinalizando que o problema 
seria de cunho sexual. 
Ao retornar à clínica, foi conduzida para a sala 
de reuniões, onde foi recebida pel o denunciado que  se aproximou e, valendo-
se de sua predominância física, encurralou- a contra a parede da sala e 
constrangeu-a a permitir carícias em suas pernas. Além disso, após segurar -
lhe fortemente pela nuca, passou a beijá-la na região do pescoço. 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 5 
8- No final de 1999 e início de 2000,  mediante 
violência real, constrangeu a ofendida “34”, por duas vezes. A vítima estranhou 
o comportamento do médico, pelos beijos na face acrescidos de “passadas” de 
língua e abraços a demonstrar sua excitação.  No dia da coleta de óvulos , 
enquanto se recuperava do procedimento anestésico,  aproximou-se e lançou 
um beijo na boca da paciente, além de acariciá-la com as mãos sob a camisola 
hospitalar. A vítima empurrou o denunciado, que colocou- a em pé e, mediante 
violência física, consistente em segurá- la pelas costas e forçá -la pela nuca, 
impôs-lhe lascivo beijo. 
 
9- No primeiro semestre de  2000, em duas 
oportunidades distintas, atuando com desígnios autônomos, constrangeu a 
ofendida “30”.  A vítima esteve na sala do réu, que foi em direção à vítima, 
agarrou-a fortemente pelos braços e, encurralando- a contra a porta, impôs -lhe, 
sem chances de reação, um beijo lascivo na boca. 
No dia da as piração de óvulos, o denunciado, 
antes de efetivar o procedimento, antes da sedação, sem auxiliares no 
ambiente, aproximou- se da vítima que se encontrava deitada em posição 
ginecológica, com as pernas atadas nos apoios da respectiva mesa e  sentou-
se defronte às pernas da ofendida, introduzindo os dedos e movimentando- os 
no interior da genitália da ofendida. 
 
10- Em 2001, constrangeu a vítima M .B. Na 
primeira tentativa, após a transferência de óvulos, procedimento sem sedação, 
na sala de recuperação, projetou-se violentamente, de corpo inteiro,  sobre a 
vítima, que deitada se recuperava do procedimento, imobilizando- a com sua 
predominância física.  Passou a beijá- la na boca, lamber -lhe o rosto e seios, 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 6 
além de manipulá- la em suas partes íntimas. Ela es tava com a resistência 
física anulada e quando tentou gritar,  teve a boca tapada. 
 
11- No período compreendido entre outubro de 
2005 e outubro de 2006, tentou constranger a ofendida “37”  à conjunção 
carnal, somente não logrando êxito em razão de circunstâncias alheias à sua 
vontade. Vários dias após o estupro tentado, em desígnio autônomo, 
constrangeu a ofendida praticar ou permitir que com ela praticasse atos 
libidinosos diversos da conjunção carnal. 
 
A vítima foi chamada a o consultório do 
denunciado. No local, diante dos anteriores assédios e galanteios desfechados 
pelo denunciado (em consulta anterior, o denunciado se levantou, foi até a 
ofendida, que se encontrava sentada, expôs seu pênis ereto e tentou colocá- lo 
na boca da vítima, que ref utou, empurrando seu ag ressor), não se sent ou, 
quando convidada.  Ele partiu rumo à ofendida, que, para se proteger, correu 
em torno da mesa, sendo perseguida pelo médico, que em determinado 
instante a alcançou e imobilizou- a pelos braços, passando a acariciá- la na 
região dos sei os, levantou-lhe a saia e pux ou a calcinha para baixo. Após, 
debruçou-a contra a mesa, somente não efetivando a conjunção carnal por 
interrupção de funcionário da clínica, que bateu à porta da sala, gerando a 
cessação da violência e permitindo que a ofendida deixasse o local. 
 
Após a aspiração dos óvulos, a ofendida foi 
encaminhada para a sala de repouso e voltou a s er surpreendida pelo 
denunciado, que lançando mão da fragilidade decorrente do anestésico, 
agarrou-a fortemente e impôs-lhe beijos, além de lambidas pelo rosto 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 7 
 
12- Em 1997, o denunciado, constrangeu a 
vítima C.A.P , por duas vezes, em desígnios autônomos.  Durante uma das 
consultas, agarrou uma das mãos da ofendida, levando- a a força contra seu 
órgão genital . V alendo-se desta imobilização, acarici ou-lhe os seios e tentou 
beijá-la, impondo-lhe, diante da resistência da ofendida, que mantinha a boca 
cerrada, lambidas pela região do rosto. Na ocasião, t ais fatos foram, relatados 
ao CRM/SP. 
Em outra oportunidade, durante o 
procedimento de fertilização,  após a transferência de embriões , enquanto a 
vítima colocava suas roupas, abraçou- a inesperada e fortemente pelas costas, 
com o nítido propósito de satisfazer seu apetite sexual, sussurrando 
comentários obscenos. 
 
13- Em 1999, constrangeu, por cinco vezes , 
em desígnios autônomos, a ofendida “40”.  Em duas  consultas, o denunciado 
aproximou-se da vítima, agarrando- a e imobilizando- a pelos braços e, após 
aproximar seu corpo ao dela, mostrou sua excitação através de seu membro 
viril, além de desferir-lhe beijos lascivos.  
 
Nos três procedimentos de aspiração dos 
óvulos, em períodos distintos, o denunciado, na sala de repouso, com a 
ofendida se recuperando dos efeitos da sedação, impôs -se fisicamente sobre 
ela, e, após agarrá- la à força, passou a acariciar seu co rpo sob a camisola 
hospitalar, além de impor-lhe beijos na boca. 
 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 8 
14- Em 1997, constrangeu a ofendida “05” . 
Após uma tentativa de fertilização,  a vítima foi chamada para uma consulta. 
Passou a consolar a ofendida pela perda  e por fim, encurralou- a brutalmente, 
forçando e conseguindo beijá- la, além de roçar fortemente seu órgão genital 
excitado contra o dela.  
 
15- Em 1999, constrangeu a ofendida I.V.C. Na 
segunda tentativa, após a retirada dos óvulos ,  na sala de recuperação,  
impondo-se fisicamente, forçou  a condução da mão da ofendida até o seu 
órgão genital, que se encontrava fora das calças, em ato final de masturbação. 
 
16- Em outubro de 2001, constrangeu a 
ofendida “31”, que realizou cinco tentativas. Suspendeu o tratamento e realizou 
viagem para o exterior. Ao retornar para a consulta relativa à sexta tentativa, no 
consultório, de forma surpreendente, aproximou- se da vítima,  segurou-a 
fortemente pelas mãos, impedindo qualquer reação, fez declarações . Na 
sequência, aplicou-lhe um beijo lascivo na boca. 
 
17- No segundo semestre de 2006,  
constrangeu a ofendida “19”, que estranhava a forma como ele se despedia.  O 
denunciado aproximou-se e mediante violência física, segurando violentamente 
a ofendida pela cabeça, impedindo-a de qualquer reação, impôs-lhe um lascivo 
beijo na boca.  Ela conseguiu esquivar-se do ataque e teve que  contornar a 
mesa da sala, seguida por ele, para então alcançar a porta de saída e deixar o 
local. 
 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 9 
18- No primeiro semestre de 2001, 
constrangeu a ofendida “B”.  Na segunda tentativa, trajando somente a 
camisola hospitalar, após a aspiração de óvulos, na sala de repouso, enquanto 
recobrava os sentidos, debilitada física e psicologicamente, valendo-se tanto da 
recuperação da vítima  e de sua prevalência física, impôs -lhe beijos na boca e 
rosto, bem como carícias por seu corpo, nas partes íntimas. 
 
19- No início do mês de maio de 2007,   
constrangeu a ofendida “03”  após a aspiração de óvulos, na sala de repouso,  
ao recobrar os sentidos,  deparou-se posicionada em pé, com o denunciado 
imobilizando-a contra uma porta.  Com a vítima subjugada, à mercê da 
recuperação dos efeitos anestésicos e, principalmente, pela prevalência física 
imposta, passou a beijar -lhe na boca, além de direcionar sua mão contra seu 
órgão genital exposto e ereto. 
 
20- No mês de março de 2007, em duas 
oportunidades, constrangeu a ofendida  “24. No dia 20 ou 23 de março de 
2007, após exames , a vítima foi chamada a comparecer ao consultório do 
denunciado, onde passou a assediar a ofendida lançando galanteios , 
aproximou-se e , através de imposição física, empurrou- a contra a parede da 
sala, encurralando- a, além de segurá- la fortemente, impondo-lhe beijos 
lascivos na boca.  No dia 27 .3.2007,  após a aspiração de óvulos , na sala de 
repouso, com a camisola hospitalar , prevalecendo-se de sua superioridade 
física, conjugada com a debilidade da vítima, passou a molestá- la, acariciando 
seus seios e tentando beijá- la, direcionou, à força, a mão da ofendida contra 
seu órgão genital . 
 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 10 
21- Em 1995, constrangeu a ofendida “D”.  o 
denunciado segurou a vítima, ainda atordoada por conta dos efeitos da 
sedação, anulando a possibilidade de resistência, e impôs -lhe, para satisfazer 
sua libido, beijos na boca. 
22- No mês de julho de 1997, constrangeu  a 
ofendida “E”, por três vezes, duas consumadas e uma tentada. Ao se despedir, 
a vítima  foi surpreendentemente puxada e imobilizada pelo médico que lhe 
desferiu um beijo na boca.  Em período posterior, ao término de coleta de 
sangue, foi surpreendida com o ingresso do denunciado, que se aproximou da 
ofendida, que vestia seu casaco, puxou -a violentamente pelos braços, 
impedindo-a de qualquer reação, impondo- lhe um beijo lascivo contra a sua 
boca. 
Na fase de retirada de óvulos, enquanto se 
recuperava do procedimento, ainda sob efeito da sedação, a vítima foi 
novamente submetida à satisfação do apetite sexual do denunciado. Abordou  
a vítima, no final do ato clínico enquanto ela se recompunha e se vestia, 
agarrando-a pelos braços e tentando beijá- la na região da boca, somente não 
logrando êxito diante da esquiva realizada pela ofendida, que o empurrou, 
deixando o local. 
 
23- No primeiro semestre de 1997,   
constrangeu a ofendida “25”. Após a retirada dos óvulos, quando foi sedada, a 
ofendida foi encaminhada pelo denunciado para uma sala de reuniões. Nesse 
local, imobilizou -a e a envolveu fortemente em seus braços, encostando- a 
contra a parede e impondo-lhe um beijo na boca.  
 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 11 
24-  Em 29.11.1999,  constrangeu a ofendida 
“27”. A vítima se submeteu ao procedimento de transferência de embriões, fase 
final da fertilização, que dispensa o uso de sedação.  Com a vítima deitada em 
posição ginecológica, o denunciado debruçou- se sobre ela, impedindo- a de 
qualquer reação, impondo-lhe um beijo na boca. 
 
25- Em 2002, constrangeu a ofendida “11”. Na 
segunda coleta de óvulos,  enquanto a vítima se recuperava na sala de 
repouso, trajando somente a camisola hospitalar, ainda atordoada em razão da 
sedação, valendo- se de tal debilidade, além de sua preponderância física, 
constrangeu-a a beijos na boca. 
 
26- Em 2003, constrangeu a ofendida “41”.  Na 
primeira consulta, o denunciado a surpreendeu segurando- a pelas mãos e 
rosto, impondo -lhe beijos nos cantos da boca e com a ofendida ainda 
subjugada pela violência imposta, abraçou-a lasciva e fortemente.  
 
27- Em julho de 2003, constrangeu a ofendida 
“14”, que foi encaminhada para a sala de reuniões, onde foi surpreendida pelo 
denunciado que, prevalecendo de violência física, encurralou- a com seu corpo 
contra uma mesa e com as mãos segurou- a pela cabeça, impondo- lhe beijos 
lascivos na face e boca, chegando inclusive a salivar contra o rosto da vítima 
que tentava se esquivar do constrangimento. 
 
28- Em 27 de abril de 2003, constrangeu a 
ofendida “06”. Após a transferência dos óvulos, a ofendida foi conduzida para 
uma sala, para vestir -se. Com a vítima já trajando suas roupas para deixar o 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 12 
local, o denunciado ingressou na sala e, de forma surpreendente, abraçou- a e  
deu um “selinho” contra a sua boca.  Confusa, a vítima tentou recompor -se, 
oportunidade em que adveio o segundo e violento ataque, em manifesta 
prevalência física, abraçando- a fortemente e impedindo- a de qualquer 
resistência. Na seqüência, agarrou-a pela cabeça, impondo-lhe lascivo beijo na 
boca.  
29- No primeiro semestre de 20 06, 
constrangeu a ofendida “17” . N a hora de se despedir , a o término de uma 
consulta, aproximou-se da vítima e, de forma inesperada, valendo- se de 
enérgica ação física, agarrou- a pelo rosto, sem possibilitar -lhe reação, 
impondo-lhe lascivo beijo na boca, além de evidenciar, com a aproximação 
corporal, que se encontrava excitado, com seu órgão ereto. 
 
30- No primeiro semestre de 1995,  
constrangeu a ofendida “10”.  Durante  uma consulta,  agarrou e empurrou a 
vítima contra uma mesa  do consultório, imobilizando-a com o desígnio de com 
ela praticar ato libidinoso diverso da conjunção carnal. Ato contínuo, o médico 
passou a lamber-lhe o ouvido e a tentar beijá-la.  
 
31- Em 08 de agosto de 2006, constrangeu a 
ofendida “02”. Durante consulta,  aproximou-se e segurou violentamente a 
ofendida pelos braços, impondo- lhe lascivos beijos. A vítima deixou a clínica e 
relatou os fatos ao  marido.  
 
32- No primeiro semestre de 2006, por duas 
vezes, em desígnios autônomos, constrangeu a ofendida “29”.  A vítima teve  
que se submeter a um tratamento de “aspiração de líquidos”  e  parte d as 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 13 
sessões foi precedida de sedação. Em duas delas, e m ocasiões distintas, com 
desígnios autônomos, após o ato, aproximou -se da ofendida, ainda fragilizada 
e, valendo-se de sua preponderância física, impôs-lhe beijos e carícias.  
 
33- No início de janeiro de 2006, constrangeu a 
ofendida “38”. Durante uma consulta  solicitou um abraço para a vítima, que, 
sem desconfiar de seu desiderato, atendeu ao pedido.  Assim, o denunciado se 
posicionou para satisfazer sua libido, visando beijar a boca da ofendida. Ao 
perceber o verdadeiro propósito, tentou se esquivar, mas  valendo-se de sua 
preponderância física, com imposição de intensa força, transformou aquele 
abraço em instrumento de imobilização, persistindo e conseguindo beijá-la. 
 
34- No primeiro semestre de 1996, 
constrangeu a ofendida WLR . Após o procedim ento de aspiração de óvulos,  
na sala de repouso, a o recobrar os sentidos, a ofendida, ainda debilitada pelo 
ato clínico e efeito do anestésico,  foi surpreendida com a presença do 
denunciado, que valendo- se da mencionada fragilidade, aliada a sua 
predominância física, passou a acariciá-la e desferiu-lhe um beijo na boca.     
 
35- Em 1995, constrangeu a ofendida “42”.   
Após o procedimento de transferência de embriões, n o centro cirúrgico da 
clínica, com a saída dos assistentes, aproveitando-se da posição ginecológica 
em que se encontrava a vítima, deitou- se sobre ela, imobilizando- a. Com a 
vítima subjugada, passou a beijá-la na boca. 
 
36- No primeiro semestre de 2002 , 
constrangeu a ofendida G.A. No dia que faria a as piração de óvulos,  antes do 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 14 
ato clínico  e respectiva sedação,  a vítima foi conduzida a o consultório do 
denunciado. De forma surpreendente, agarrou a ofendida, empurrando- a e  
imobilizando-a contra a parede, além de comprimir -lhe o pescoço com as 
mãos, per mitindo assim que ele satisfizesse sua libido através de beijos na 
boca e rosto da ofendida.  
 
37- Em 1999,  constrangeu por quatro vezes, 
em desígnios autônomos, a ofendida “07”.  Em períodos distintos, o 
denunciado, repetindo o mesmo modus operandi , em qu atro das fertilizações 
realizadas, após a aspiração de óvulos, enquanto se recuperava dos 
procedimentos, foi até a sala de repouso, sobrepôs seu corpo sobre o dela, 
imobilizando-a e impondo-lhe lascivos beijos na boca. 
 
Na última agressão,  tentou levantar a camisola 
hospitalar da vítima, somente não prosseguindo com os atos libidinosos ante a 
reação da paciente, que o empurrou e saiu rumo ao banheiro da clínica. 
 
38- No início do mês de maio de 1999,  tentou 
constranger a ofendida “13”, somente não logrand o êxito em razão de 
circunstâncias alheias à sua vontade.   O denunciado c hamou a ofendi da em 
seu consultório e no momento da despedida,  puxou fortemente a vítima junto 
ao seu corpo, imobilizando- a, com o fim de lançar -lhe um beijo na boca.  A 
ofendida imediatamente se esquivou, virando o rosto. Mesmo assim, ele a  
manteve sob seu domínio, tentou virar o rosto da vítima para satisfazer sua 
libido, oportunidade em que a paciente o empurrou, conseguindo desvencilhar -
se . 
 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 15 
39- No mês de janeiro de 2007, em duas 
oportunidades distintas, em desígnios autônomos, constrangeu a ofendida “28”. 
Na primeira tentativa, foi submetida à aspiração de óvulos , na sala de repouso, 
ao recobrar os sentidos, trajando a camisola hospitalar, foi surpreendida com o 
denunciado, que lhe impôs um forte abraço, o suficiente para imobilizá- la, 
solicitando um beijo.  Virou o rosto para receber o beijo,  pois achou que fosse 
gesto de carinho,  porém, com a vítima dominada em seus braços, fragili zada 
pelo ato clínico, segurou- a pela cabeça,  passando a lambê- la pelo rosto e 
boca, tentando colocar sua língua no interior da boca da paciente. Apesar de a 
ofendida tentar desvencilhar -se,  o réu expôs seu órgão genital e determinou 
que ela o segurasse.  Com a ofendida subjugada, puxou a sua camisola 
hospitalar e agarrou seus seios. Por fim, introduziu seu dedo n o interior da 
vagina da vítima. No mesmo dia, quando foi pegar os medicamentos , deparou-
se com o réu.  Em nova e independente investida, de forma surpreendente, 
agarrou a vítima pelos braços, levando- a até uma sala. Imediatamente, com 
sua predominância física, imobilizou a ofendida com uma mão e, com a outra, 
passou a acariciar seus seios, além de impor-lhe lascivo beijo na boca. 
 
O despacho inicial foi prolatado em 17 .8.2009 
(fls. 1458/1465); a Defesa manifestou-se nos termos do artigo 396 do Código 
de Processo Penal  (fls. 1663/1698); o  recebimento da denúncia foi r atificado 
aos 16.9.2009 (fls.  1886/1899); f oi produzida prova documental; deferido o 
ingresso das vítimas “03” e “12” CAS e IVS, como assistente s do Ministério 
Público (fls. 2160, 2308, 2309 e 6728); foi produzida prova oral com oitiva de 
testemunhas neste juízo e em diversas comarcas ; o  acusado foi interrogado 
(fls. 7441/7510).  
 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 16 
Foi decretada a prisão preventiva do acusado 
no despacho i nicial e o mandado de prisão foi cumprido aos  17.8.2009; f oi 
negado o pedido de revogação da prisão preventiva; o acusado interpôs 
habeas corpus  (990.09207425-3), a liminar foi indeferida e a E. 6ª Câmara 
Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo manteve a prisão cautelar; o 
acusado interpôs habeas corpus no Superior Tribunal de Justiça (HC 145.407), 
o ministro Felix Fisher indeferiu a liminar e o réu desistiu deste habeas corpus 
em 22.9.09; o acusado ingressou com habeas corpus no Supremo Tribunal 
Federal, distribuído para a ministra Ellen Gracie (HC 100.429), sendo 
liminarmente indeferido pela Ministra Relatora em 24/8/2009, nos termos da 
súmula 691 do STF; o réu ingressou com novo habeas corpus no STJ, em 
29.9.09 e houve nova negativa de liminar e a E.  5ª Turma negou o pedido e 
manteve a prisão preventiva; o acusado protocolou novo habeas corpus no 
STF em 21.12.09 (HC 102.098) e foi deferida a cautelar pelo Ministro Gilmar 
Mendes, no exercício da presidência, nos termos do RISTF, artigo 13, VIII, no 
dia 23.12.2009, com determinação de expedição de alvará de soltura. Este 
habeas corpus não foi julgado. 
 
As partes apresentaram memoriais, 
requerendo o Ministério Público a parcial procedência da ação, com a 
condenação do réu, com exceção dos fatos referentes  às vítimas “d” e “38”, 
nos quais “não se demonstrou a ocorrência da violência real,  de modo que, 
com relação a eles, necessário o reconhecimento da extinção da punibilidade”  
(fls.7520/7611, 31º vol). 
 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 17 
Os assistentes do Ministério Público 
requereram a condenação e pleitearam a fixação da reparação de danos (fls. 
7642/7714- 32º vol). 
 
A Defesa reiterou as preliminares apresentadas 
na resposta: “do bis in idem”; não aplicação da súmula 608 do STF  e 
decadência; nulidade em decorr ência da v iolação do princípio do promotor  
natural; cerceamento da defesa em razão da falta de descrição de 
circunstâncias essencia is do fato imputado. No mérito pugnou a absolvição , 
pois os fatos não tipificam os delitos capitulados nos artigos 213 e 214 do 
Código Penal, mesmo que foss em típicas,  não há prova que tenham sido 
praticados pelo réu ou que tenha sido usada violência real. A seguir apresentou 
suas considerações subdividindo a análise pelos tipos penais, argumentos do 
Ministério Público e precariedade da prova acusatória, prov a da defesa e 
análise individualizada da prova de cada fato (fls. 7762/8173 e 8180/8189-  
32º/34ºvol). 
 
Foi deferida a remessa de cópias dos 
depoimentos para o CRM. As partes manifestaram-se sobre a prova acrescida, 
nos autos apartados. 
 
É o relatório. 
 
DECIDO. 
 
            Este processo é mesmo singular, pela natureza do 
delito e circunstâncias , número elevadíssimo de vítimas  (trinta e nove)  e 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 18 
testemunhas, cujo total se aproxima de 250 pessoas ;  37 volumes, com número 
extraordinário de 10.000  páginas. Teve regular e desejável andamento, 
especialmente, pela  presença de todas as vítimas e testemunhas arroladas na 
denúncia, que comparecem neste juízo, mesmo as residentes em outras cidades 
do estado de São Paulo e em outras unidades da Federação, de diversas cidades 
de Minas Gerais,  Paraná , Rio Grande do Norte, Piauí, Rio de Janeiro, na fase 
em que o réu ainda estava detido, o que facilitou a garantia de presença em 
audiência e a  celeridade, prestando valorosa contribuição à Justiça . Ainda, a 
apresentação do réu em todas as audiências para as quais foi requisi tado (o que 
nem sempre ocorre) e o atendimento pelo Tribunal de Justiça d o requerimento 
para atuação de estenotipistas, que em muitos dias, a perder a conta, 
compareceram ao juízo em longas tardes e devido à conduta do Ministério 
Público e Defensores, que atuaram nas suas respectivas atribuições, com o 
costumeiro denodo.  Sem este conjunto de fatores, certamente, o processo não 
estaria pronto para a sentença.  
  
A ação é parcialmente procedente. 
 
Registro, mais uma vez, que os fatos 
imputados ao réu, sucintamente indicados no relatório, ocorreram antes da 
alteração procedida em agosto de 2009, oportunidade que o legislador deu 
nova configuração para os chamados crimes sexuais.  
 
 Os 56 (cinquenta e seis)  delitos imputados ao 
réu, referente às 39 (trinta e nove) vítimas, correspondentes aos 39 itens 
acima, teriam ocorrido sob a égide do Código Penal, antes da última  alteração 
legislativa, logo, são os crimes previstos no artigo 213 e 214 do Código Penal , 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 19 
anterior à reforma . Aplica -se a lei de regência ao tempo do fato, que para o 
caso vertente, alterou o nome do tipo e passou a denominar estupro, inclusive 
os atos até então tipificados como atentado violento ao pudor. Nesta sentença 
será utilizada a denominação de regência e aplicada a lei de regência. 
 
As preliminares arguidas pela Defesa, foram 
afastadas, e reitero os seus termos , pois reconheço a regularidade da relação 
processual penal: 
 
a-Inépcia: 
 
Não há que se falar em inépcia da denúncia, 
pois a inicial preenche os requisitos estabelecidos na norma processual penal e 
possui os elementos necessários para que o denunciado possa exercer a 
ampla defesa.  
O relato dos fatos possibilita o exercício do 
contraditório e da ampla defesa.  
Como apontado pela Defesa,  a denúncia não 
indica a data do fato para todos os delitos imputados. Alguns constam apenas 
o ano, outros o mês e o ano, outros o período de ocorrência. Entretanto, o dia e 
hora exata não são elementos indispensáveis, desde que os demais dados, 
como situação fática, ano, mês ou período provável, sejam suficientes para que 
o réu possa se defender. No caso em  tela, houve a identificação das vítimas, 
local dos fatos, indicativo temporal e dados referentes às circunstâncias, que 
permitiriam o exercício da Defesa, como de fato permitiram. 
 
 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 20 
b - Promotor natural: 
 
No tocante à alegação de nulidade absoluta 
por ofensa do princípio do promotor natural, igualmente, não há que ser 
acolhida. 
A Defesa alega que três dos promotores que 
subscreveram a inicial são membros  do Gaeco, que possuem atribuições que 
envolvam infrações cometidas por organizações criminosas e que extrapolaram 
a portaria de designação, pois esta restringia a atuação na fase do inquérito. 
 
Pela documentação juntada pela Defesa, de 
fato, causa estranheza. A primeira ação tinha sido originária do Gaeco, que tem 
atividade muito específica. 
 
Neste processo, da mesma forma, não há 
nenhuma vinculação entre as condutas narradas e a missão institucional do 
Gaeco, de identificação e prevenção e repressão das atividades de 
organizações criminosas. 
 
Entretanto, ainda que não seja da atribuição 
própria do Gaeco, a disciplina de distribuição de atribuições não afeta o 
processo de modo a ensejar a nulidade absoluta, pois prepondera o princípio 
da unidade e indivisibilidade do Ministério Público. Ainda, designados para 
atuarem no inquérito, conforme documentação juntada aos autos, por 
conseguinte podem propor ação referente ao inquérito. 
 
 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 21 
c - “Bis in idem” 
 
Deixei de acolher o pedido da Defesa para 
afastar as imputações referentes aos fatos atinentes às ofendidas identificadas 
como nº 1 e 4 por existência de processo em andamento, em fase recursal, no 
Tribunal de Justiça de São Paulo. A denúncia apresenta da contra o acusado, 
referente os dois fatos, foi rejeitada por inexistência de procedimento 
investigatório válido para embasar os fatos imputados, já que realizada pelo 
Ministério Público. 
Em razão do vício insanável, determinei 
encaminhamento de peças para a Delegacia da Mulher, justamente para que o 
vício fosse sanado, se o caso, e foi isto o que ocorreu. 
 
Foi procedida a investigação por quem de 
direito, nos termos constitucionais. Cumprida a determinação, sanado o vício, o 
fato de haver recurso em sentido estrito, do Ministério Público, que não tem 
efeito suspensivo, não poderia acarretar a rejeição desta denúncia em relação 
aos dois fatos. 
 
Por certo não haverá “ bis in idem ”, pois 
somente responderá criminalmente pelos dois fatos, uma única vez” 
 
Não há que se falar em litispendência, pois 
aquele processo não se formara , na medida em que foi rejeitada a denúncia e 
a certidão juntada pela Defesa , na fase da resposta preliminar, aponta va que o 
recurso estava em andamento. 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 22 
Ainda que o Tribunal tenha dado provimento ao 
recurso em sentido estrito,  nenhuma consequência tr ará nestes autos, pois foi 
em data posterior.  
 
A lide resta instaurada no processo penal  com 
o recebimento da denúncia e não com o oferecimento da denúncia. Antes disso 
temos apenas uma expectativa do Ministério Público. E m sendo rejeitado o 
pleito, limin armente, como aconteceu, referente aos dois fatos, não haveria 
como reconhecer a litispendência, que somente resta caracterizada, repita -se, 
com o recebimento da denúncia, se presentes os seus requisitos, quais sejam, 
mesmas partes, mesmo fato e mesmo pedido. 
 
                                                 O recebimento da denúncia é que é o marco 
para analisar se es tá configurado o “bis in idem”. Verifique-se a lição de Maria 
Thereza Rocha de Assis Moura, in  Código de Processo Penal e sua 
Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. vol. 2, p. 1362, SP, Revista dos Tribunais, 
2004: 
 
                                                “Embora o Código de Processo Penal não defina 
a litispendência, tem-se que, uma vez oferecida e recebida a denúncia, citado 
o acusado, há uma causa penal pendente de julgamento, induzindo, assim, à 
existência de litispendência. Por isso, se outra ação for ajuizada contra a 
mesma pessoa, pelo mesmo fato, poderá ser oposta exceção de litispendência 
no segundo feito, evitando, com isso, o bis in idem” ( negritei). 
 
Nesta data, lançarei sentença no processo, que 
retornou do E. Tribunal de Justiça no qual reconheço a litispendência, naquele. 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 23 
 
DECADÊNCIA E SÚMULA 608 DO STF 
 
Esta  questão diz respeito ao mérito. 
 
No que diz respeito à aplicação da súmula para 
os fatos indicados na denúncia, trata- se de questão de mérito,  no aspecto da 
ocorrência ou não da violência real e no que afeta  ao direito, retomo o dito no 
despacho de ratificação do recebimento da denúncia. 
 
 “A análise deste tema exige breve digressão 
acerca da natureza da ação penal nos crimes sexuais. Não por outro motivo a 
Defesa juntou alentado parecer do ilustre professor da Faculdade de Direito da 
USP, Dr. Pierpaolo Cruz Bottini. 
 
A alteração legislativa (lei 12.015/2009) fixou 
que a regra para a ação penal é pública condicionada à representação. 
 
O Código Penal, parte especial, é de 1940 e a 
doutrina estabelece que a ação para os delitos sexuais, regra geral, é de 
iniciativa privada. Observo que em quase 21 anos de magistratura, quase 18 
anos de exclusiva jurisdição criminal, nunca vi nenhum processo criminal que 
tivesse início por meio de queixa- crime, ou seja, ação proposta pela ofendida 
de crime sexual. 
 
A ação será pública se praticada com abuso de 
poder, na qualidade de padrasto, tutor ou curador (artigo 225, parágrafo 1º, II) e 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 24 
se da violência resultar lesão corporal de natureza grave ou morte (artigo 223). 
Será pública condicionada à representação se a vítima ou seus pais não 
podem prover as despesas do processo, sem privar -se de recursos 
indispensáveis à manutenção própria ou da família (art. 225, parágrafo 1º, 
inciso I e parágrafo 2º).  
 
No tocante à  ação penal condicionada, 
obrigatório seria reconhecer que há uma violação ao princípio da igualdade e 
de acesso à Justiça, na medida que faz distinção entre pessoas pobres e ricas, 
dificultando o acesso a justiça.  
 
Em todo o nosso ordenamento jurídico penal 
não existe delito que faça distinção entre vítimas pobres e ricas. O único crime 
que possui tal distinção é o de natureza sexual, o que é inaceitável. 
 
O bem jurídico tutelado é um só, o mesmo, a 
dignidade sexual que faz parte da esfera da dignidade humana e esta não tem 
preço, portanto não pode ter valor diferenciado entre mulheres, de acordo com 
a situação econômica de cada uma delas. 
 
Para um mesmo bem jurídico, ao Estado é 
vedado dar tratamento diferenciado. Se fosse a hipótese, aplicaríamos o 
princípio da igualdade e assim, desde o regramento anterior, teríamos que 
admitir a ação pública condicionada para todas as mulheres,  sem distinção de 
origem econômica, caso elas representassem. 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 25 
No tocante à natureza da ação penal nos 
crimes sexuais, em 1984, em sessão plenária de 17/10/1984, o Supremo 
Tribunal Federal editou a Súmula 608, com o seguinte teor: 
 
“No crime de estupro, praticado mediante 
violência real, a ação penal é pública incondicionada”. 
 
Os precedentes referidos pelo Supremo 
Tribunal Federal para a edição da súmula são:  
 
a) RHC 53.839, Goiás, DJ de 6/8/1976, relator 
Carlos Thompson Flores, 2º Turma, Ementa: “Crime de estupro. Ocorrendo 
violência real, originando lesões corporais outras, só por si capazes de 
instaurar ação penal pública, aplica-se o disposto no art. 103 do Código Penal”. 
 
O Tribunal de Justiça anulara ação penal 
intentada por queixa, considerando tratar-se de ação pública. 
 
b) RE 88720, DJ de 16/03/1979, Goiás, DJ 
16.3.1979, Primeira Turma, relator Xavier de Albuquerque, Ementa: “Estupro 
com violência real é crime de ação pública, porque o art. 103 exclui a incidência 
do art. 225 do Código Penal, segundo jurisprudência do Supremo Tribunal 
Federal. Afastada a alegada ilegitimidade do Ministério Público, cabe ao 
Tribunal a quo prosseguir no julgamento da apelação do réu condenado, 
relativamente à matéria remanescente. Recurso extraordinário conhecido e 
provido”.  
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 26 
Trata-se de denunciado por estupro mediante 
violência e ameaça a três menores, filhas da mulher com quem vivia 
maritalmente.  
c) HC 57938, Paraíba, DJ 12/08/1980, relator 
Leitão de Abreu, Segunda Turma, Ementa: “Estupro com violência real.1) Ação 
penal. É pública, conforma a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 2) 
Casamento da ofendida com terceiro. Dúvida sobre a sua ocorrência. Caso em 
que, ademais, não se aplica o disposto no atual inciso IX do artigo 108 do 
Código Penal. 3) defesa. Defens or Dativo. Não pode deixar de usar dos meios 
de defesa em a lei confere ao acusado. Não apelando da sentença 
condenatória, não se faz ampla defesa. Procedência do fundamento. Recurso 
de habeas corpus parcialmente provido”. 
 
Neste processo a vítima tinha onze anos e o 
laudo pericial não apontou lesão física. Ela trabalhava como empregada 
doméstica na casa do acusado, o que pressupõe condição de miserabilidade e 
falta de condições para apresentação de queixa. 
 
d) RE 92102- 8, São Paulo, DJ 29/08/1980, 
relator Correa Peixoto, Primeira Turma, Ementa: “estupro com violência real -  
inaplicabilidade do inciso IX no art.103 do Código Penal. Introduzido no texto 
codificado pela lei 6416/77”. 
 
Neste caso o crime foi praticado contra as 
filhas menores, sendo que uma del as casou e o Tribunal de Justiça extinguiu a 
punibilidade. 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 27 
e) RE 96474- 6, Paraná, DJ 28/05/1982, relator 
Djaci Falcão, Segunda Turma, Ementa: “Inexistência de ofensa aos princípios 
do contraditório e da ampla defesa. Estupro qualificado. Matéria de prova. 
Súmula 279. Jurisprudência que não atende os requisitos do art. 322 do 
RI/STF. Não provimento”. 
 
Neste caso a vítima sofreu lesões corporais 
que a incapacitaram para suas ocupações habituais por mais de trinta dias, ou 
seja, lesões de natureza grave. 
 
f) H C 57.938- 8, Pernambuco, DJ 12.08.1980, 
relator Rafael Mayer, Primeira Turma, Ementa: “Ação penal pública. Estupro. 
Ministério Público (legitimidade) miserabilidade não comprovada. 
Jurisprudência reiterada do Supremo Tribunal F ederal de que o crime de 
estupro com violência real, sendo a lesão corporal elemento constitutivo do tipo 
delitivo é suscetível de ser intentada por ação penal pública, incidindo no caso 
do art. 103 do Código Penal e, portanto, dispensados os requisitos do art. 225. 
Pedido de habeas corpus indeferido”. 
 
Na esteira da Súmula 608 do STF, o eixo para 
que a ação penal nos crimes sexuais seja pública incondicionada, com 
aplicação do regramento do artigo 101 do Código Penal, que trata dos crimes 
complexos, é o indicativo de ocorrência de violência real. 
 
O conceito de crime complexo está no artigo 
101 do Código Penal: “Quando a lei considera elemento ou circunstâncias do 
tipo legal fatos que, por si mesmos, constituem crimes, cabe ação pública em 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 28 
relação àquele, desde que, em relação a qualquer destes, se deve proceder 
por iniciativa do Ministério Público”. 
 
Portanto, basta que tenhamos um elemento ou 
circunstância de um tipo legal, agregado a outros elementos para que se 
considere um crime complexo. Não é necessária a ocorrência de violência real, 
pois pode ser qualquer outro elemento ou circunstância que seja passível de 
ação penal incondicionada, como têm decidido nossos tribunais e como 
determina o artigo 101 do Código Penal. 
 
 No que diz respeito à violência real, os 
acórdãos referidos pelo STF, como precedentes da súmula, não trazem a 
definição de violência real e alguns tratam de hipóteses que são previstas 
como crimes de ação penal pública incondicionada, como a referente ao caso 
em que houve violência grave. O que se verifica é que o Supremo e nossos 
Tribunais, paulatinamente, desde 1984, interpreta m a norma de forma a dar 
maior proteção ao bem jurídico tutelado. 
 
Neste sentido é que se faz a leitura do artigo 
101. 
 
Não é necessário que haja lesões corporais 
para a caracterização de violência real, basta que seja exercida de modo a 
cercear a liberdade da vítima ou sua faculdade de agir. Necessário que haja 
força física ou ação física. 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 29 
Desnecessária a ocorrência de lesões 
corporais, razão pela qual não é obrigatório o laudo pericial, pois nem todas 
estas ações deixam vestígio. 
 
Não é possível afirmar ou afastar, nesta fase 
processual, se houve ou não violência real nos casos mencionados na 
denúncia e como os fatos ocorreram. Está a depender de prova a ser 
produzida. Diz respeito ao mérito qu e deve ser apreciada no momento próprio, 
após a produção de provas, com as garantias legais.  
 
Somente se afastada a ocorrência da violência 
real, após a produção de prova e do crime complexo é que se pode questionar 
a decadência da ação.  
 
A questão que s e coloca é: Por que dar 
prevalência ao artigo 101 do Código Penal, em relação ao artigo 225, se este 
último é regra especial e por que a jurisprudência atinente aos crimes sexuais 
sofreu alteração, desde os idos de 1940? 
 
Porque acima da regra especial há normas de 
maior magnitude que dão os indicativos de prevalência, no que se refere à 
necessidade de maior proteção ao bem jurídico tutelado, como nos crimes 
sexuais.  
 
Por primeiro, há que se fixar que o parâmetro 
maior está na Constituição Federal que estabelece a dignidade humana como 
um dos fundamentos da República.  Acrescentem -se os tratados de direitos 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 30 
humanos ratificados pelo Brasil, que estabelecem direitos das mulheres e que 
têm força normativa de maior grandeza, além da rede legal de direitos e de 
proteção, de nível internacional e regional, pelos quais o Brasil assumiu 
compromissos.   
 
Para os casos de violência sexual, os 
princípios vinculantes, da igualdade e não discriminação são ponto central do 
sistema interamericano de direitos humanos, estab elecidos em diversos 
instrumentos, como: a Convenção Americana de Direitos Humanos, a 
Declaração Americana de Direitos e Deveres do Homem, a Convenção 
Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência Contra a Mulher 
(Convenção de Belém do Pará).   Estes instrumentos firmam o direito das 
mulheres terem um recurso judicial célere e eficaz, sendo que o sistema 
interamericano de direitos humanos tem como premissa o acesso a recursos 
judiciais idôneos e efetivos para a defesa dos direitos humanos, que incluem os 
direitos das mulheres. 
 
As obrigações assumidas pelo Estado 
Brasileiro, diante desta normativa, vincula os três poderes. 
 
A leitura que se fez do Código Penal de 1940, 
sem afetar o princípio da legalidade, é muito distante da leitura de hoje.  
 
É certo que os instrumentos não criam penas e 
tipos penais, mas informam o patamar de dignidade que a humanidade quer 
atingir e devem orientar a atuação dos Estados. 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 31 
Em que pese esta significativa normativa 
internacional e regional, por certo que as violaç ões continuam a ocorrer, basta 
ler o último relatório sobre “Acesso a Justiça para as mulheres vítimas de 
violência nas Américas”, da Comissão Interamericana de Direitos Humanos, de 
2007, para se ter um espectro das violações. Destaco do relatório: 
 
“Sin embargo, la CIDH observa que a pesar del 
reconocimiento formal y jurídico de los Estados de que la violencia contra las 
mujeres constituye un desafío prioritario, existe una gran brecha entre la 
incidencia y la gravedad del problema y la calidad de la respu esta judicial 
ofrecida. Si bien la Comisión reconoce los esfuerzos de los Estados por 
adoptar un marco jurídico y político que permita abordar la violencia contra las 
mujeres, aún persiste una enorme distancia entre la disponibilidad formal de 
ciertos recu rsos y su aplicabilidad efectiva. La mayoría de los casos de 
violencia contra las mujeres no son formalmente investigados, juzgados y 
sancionados por los sistemas de administración de justicia en el hemisferio. En 
consecuencia, la CIDH ha constatado en var ios países un patrón de impunidad 
sistemática en las actuaciones y en el procesamiento judicial de estos casos. 
Asimismo, la Comisión ha podido observar con especial preocupación la baja 
utilización del sistema de justicia por parte de las mujeres víctimas de violencia, 
el maltrato que pueden recibir tanto las víctimas como sus familiares al intentar 
acceder a recursos judiciales, y su persistente desconfianza de que las 
instancias judiciales sean capaces de remediar los hechos perpetrados. Esta 
situación n o sólo propicia una sensación de inseguridad, indefensión y 
desconfianza en la administración de justicia por parte de las víctimas, sino que 
este contexto de impunidad perpetúa la violencia contra las mujeres como un 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 32 
hecho aceptado en las sociedades americanas en menoscabo de sus derechos 
humanos”.     
 
Quanto ao direito, a Defesa suscitou diversos 
aspectos  sobre o tema e agregou às alegações finais denso parecer do 
professor da Faculdade de Direito da USP , Renato de Mello Jorge Silveira, 
autor do precios o “Crimes Sexuais”, Editora Quartier Latin, que soma ao 
anteriormente apresentado. 
 
Retomo a questão da natureza da ação, que 
poderá ser : a) pública condicionada à representação, antes da alteração 
legislativa, independente da condição econômica da vítima (pobre ou rica, 
tendo em vista o princípio da igualdade e de acesso à justiça) ; b) pública 
incondicionada se praticada com abuso do pátrio poder ou da qualidade de 
padrasto, tutor ou curador ( artigo 225, parágrafo 1º, inciso II);  c) pública 
incondicionada se resulta lesão corporal grave ou morte; d) pública 
incondicionada se praticada mediante violência real, nos termos da súmula 608 
do STF. 
 
 No caso em tela, a hipótese aplicável refere-se 
à súmula 608 do STF e antes  de ingressar na análise de prova, de cada caso, 
decido sobre aspectos abordados e análise geral da prova. 
 
 
 
 
 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 33 
VIOLÊNCIA REAL PREVISTA NA SÚMULA 
 
Falar-se-á em violência real,  se foi usado meio 
que subjuga a vítima  de modo que ela não possa apresentar seu dissenso e 
resistência. 
 
Compreende a violência um modo de cercear a 
liberdade da vítima com uso de força, coatando o seu agir. A violência real 
revela o exercício de ato contrário à vontade da vítima.  
 
O Supremo Tribunal Federal, assim  decidiu 
sobre o conceito de violência real: 
 
“O estu pro com violência real  - a cuja 
caracterização basta que o dissenso da ofendida haja sido vencido mediante 
emprego efetivo de força física - basta a afastar a extinção da punibilidade pelo 
casamento da ofendida com terceiro, sendo irrelevante que do fato haja 
resultado lesões corporais de natureza grave” ( HC 83.069- 2/MG, Rel Min. 
Sepúlveda Pertence- 1ª Turma, 24.6.2003, presente os ministros Marco Aurelio 
e Gilmar Mendes - art.41 RISTF”). E no mesmo voto : “ Mas a violência real  - 
bastante a afastar a extinção da punibilidade alegada - não se opõe a violência 
causadora de lesões leves, mas sim, no sistema do Código à violência 
presumida, que o art. 224 define e de que não se cogitou neste caso”. 
 
“Estupro. Tentativa, caracteriza- se a violência 
real não apen as nas situações em que se verificam lesões corporais, mas 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 34 
sempre que é empregada força física contra a vítima, cerceando- lhe a 
liberdade de agir, segundo a sua vontade. 
 
Demonstrado o uso de força física para 
contrapor-se à resistência da vítima, reta evi denciado o emprego de violência 
real. Hipótese de ação pública incondicionada. Súmula 608 STF ( HC 81848- 0 
PE, rel Mauricio Corrê a, presentes Carlos Velloso, Nelson Jobim e Celso de 
Mello ( pres) , j.30.4.2002, 2ª Turma)”. 
 
Neste mesmo acórdão,  diz o ministro relator: 
 
“Não é a consequência que caracteriza a 
violência real, mas o emprego de força física para contrapor -se a resistência. A 
propósito , registrou o Ministro Aldir Passarinho no voto que proferiu no HC 
67.625, j. 06/02/90, verbis: 
 ‘...a violência física, que vai desde as simples 
vias de fato até morte, no primeiro caso não deixa vestígios, como não o deixa 
a violência moral consistente na grave ameaça. É de se observar que a 
matéria, surgiu e se desenvolveu em torno de casos nos quais as vítimas  nem 
chegaram a sofrer nem mesmo lesão corporal leve...”. 
 
A violência real estará presente se nas 
circunstâncias em que os atos foram praticados o agente atuou com coação 
física consumada, de modo a impossibilitar a  ação da vítima. 
 
No caso vertente, tod a vez que o réu  fez uso  
de força física para segurar fortemente as vítimas, ou elas estavam com a 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 35 
capacidade de resistir tolhida pelo uso de sedação ou ainda pelo ataque  
inesperado, realizado pelo médico, em situação absolutamente surpreendente, 
em loca l inimaginável, na própria clínica  em horário de atendimento , estará 
caracterizada a violência real. 
 
A ação do réu era para não permitir a 
resistência da vítima, o exercício de força era dele. 
 
Em c erca de 50% dos casos narrados na 
denúncia,  as vítimas  não tinham plena capacidade de agir, pois estavam 
retornando da sedação, da anestesia que tinham tomado para realizar o 
procedimento de aspiração de óvulos,  em posição deitada, em quarto de 
recuperação,  usavam  tão somente o avental/camisola hospitalar. O  ato em si 
era absolutamente inesperado, pois jamais imaginariam que seria possível o 
médico, em quem depositavam confiança, pudessem praticar  aqueles atos, 
beijá-las na boca, “com língua”, ou que ele pudesse passar a mão em seus 
corpos, e ainda, em alguns casos, praticassem ato libidinoso invasivo 
(conjunção carnal ou anal). 
 
 Nas demais hipóteses o réu estava com as 
vítimas em sua sala de consultório, sozinhas e na maior das vezes, prensou-as 
contra a parede ou estante e imobilizou- as, de modo que não ti nham como 
resistir ao ato. Algumas vezes, as mulheres não estavam sedadas, mas 
estavam em posição ginecológica e também imobilizadas, face a esta posição 
e de forma inesperada o réu as beijava ou passava a mão em seus corpos.  
Nestas circunstâncias, caract erizada a impossibilidade de reação a contento, 
porque tomadas de surpresa e quando se via, o ato estava realizado, sendo 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 36 
que o réu as segurava -lhes o corpo, fortemente, de modo que não pudessem  
escapar daquela situação. 
 
O contexto de realização dos atos ,  o elemento 
surpresa, acrescido da força do acusado, cujo porte físico descrito pelas 
vítimas,  é de ser pessoa alta e forte, não permitia que tivessem liberdade de 
ação. Ele usou de violência contra as vítimas para cercear a liberdade, a 
faculdade de ag ir de todas elas. Empregou de violência para praticar os atos 
sexuais  e para sujeitá-las a que com elas se praticassem. 
 
 
VIOLÊNCIA REAL E LESÕES CORPORAIS 
 
A Defesa alega que não é possível “falar em 
violência real, muito menos em casos de atentado violento ao pudor não 
invasivo, se a violência não minar a resistência da vítima e não decorrer lesão 
corporal e, por esta razão não se poder aplicar a Súmula 608 quanto às 
imputações”. Acrescenta que, ao contrário do que consta do despacho, que 
acima transcrevi, houve ocorrência de lesão corporal  em todos os precedentes  
do Supremo Tribunal Federal. 
 
Neste tanto, reporto -me, novamente aos 
precedentes da súmula do STF acima destacados. Não desvirtuei  os termos 
dos acórdãos. Pelo que consta de seus termos, não contemplavam, em sua 
integralidade, a ocorrência de lesão corporal  e reitero que est a não é 
imprescindível. Ao contrário do alegado pela Defesa, nem todos os 
antecedentes indicaram a ocorrência de lesão corporal, fato que, 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 37 
verdadeiramente, chama a atenção na busca da compr eensão da edição 
daquela súmula e mais um indicativo, que já em 1984, o STF busca va dar 
leitura consentânea com o patamar de dignidade humana, da dignidade sexual,  
autodeterminação sexual, erigido pelo Estado brasileiro. 
 
Pode-se conferir a afirmativa, com a leitura dos 
acórdãos precedentes, que estão juntados aos autos. Assim:  
 
a) RHC 53.839:  Consta que houve lesões 
corporais (fls. 1821/1827). 
b) RE 88720 . O dissídio apresentado r efere-se 
à legitimação do Ministério Público para a proposit ura da ação face à violência 
real e a posição do ofendido que vivia maritalmente com a mãe das vítimas, 
que são menores. Não há uma linha que faça referência a ocorrência de lesão 
corporal, a palavra lesão sequer foi mencionada (fls. 1828/ 1833). 
 
c) HC 57 938. O Ministro relator afastou a tese 
da ileg itimidade do Ministério Público , acolhendo o parecer do Procurador 
Geral da República, Francisco de Assis Toledo,  que arguiu que o  magistrado 
reconheceu a ocorrência da violência real, portanto, a ação penal é pública, 
conforme jurisprudência do Excelso Pretório. Do parecer, consta o 
reconhecimento da violência pelo juiz , com a transcrição de trecho da 
sentença: “o acusado agiu violentamente (vis corporalis)...deplorável o estado 
físico da ofendida ao ser submetida a exame pericial, embora tenham os 
examinadores declarado que “nenhuma lesão física aparente foi constatada...”.  
Neste precedente, também não foi verificada a ocorrência de lesão corporal e o 
juiz reconheceu que ela estava em estado físico deplorável , que em hipótese 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 38 
alguma é sinônimo de lesão corporal.  São situações e conceitos distintos. É 
possível estar em estado deplorável  físico, seja pelas consequências 
psicológicas ou mesmo de ordem física , o que não acarreta, obrigatoriamente, 
a superveniência de lesões corporais , tanto que o laudo pericial não detectou 
presença de lesões corporais (fls. 1834/1848). 
 
d) RE 92102- 8: “estupro com violência real -  
inaplicabilidade do incis o IX no art.103 do Código Penal -  extinção da 
punibilidade pelo casamento. No voto , o ministro apontou que o caso versa 
sobre “estupro praticado pelo próprio pai contra filha menor , mediante 
violência real (grave ameaça) ” e reitera que se trata de ação penal pública 
incondicionada pelo fato do réu ser pai das vítimas e considerando que “fez uso 
de violência real contra a sua própria filha menor, ameaçando- a como uma 
faca” (fls. 1856/1868). O acórdão não menciona a ocorrência de lesão corporal  
e aponta que a violência foi o fato dela ter sido ameaçada.  Há no acórdão  
sequencialmente duas expressões:  “violência real”  e  “grave ameaça”, esta 
última, entre parênteses, explicitando a primeira expressão. 
 
e) RE 96474- 6: Neste caso a vítima sofreu 
lesões corporais de natureza grave (fls.1869/1878).  
 
f) HC 57.938- 8. A questão referia- se à 
legitimidade do Ministério Público  face a miserabilidade.  A Corte reafirma a 
valia da miserabilidade reconhecida em instância inferior  e apenas menciona a 
jurisprudência reiterada do Supremo Tribunal F ederal: que o crime de estupro 
com violência real, sendo a lesão corporal elemento constitutivo do tipo delitivo 
é suscetível de ser intentada por ação penal pública . Como se vê, no caso em 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 39 
tela, não estava em questão a ocorrência de lesão corporal na vítima. O 
recurso não tratava deste aspecto, pois no toca nte à legitimidade, estreitava-se 
à questão da miserabilidade (fls. 1849/1855). 
 
Deste modo, forçoso reconhecer que  os 
precedentes da súmula e a própria, que é aplicável tanto para o estupro como 
para o crime de atentado violento ao pudor, não  indica a n ecessidade de 
ocorrência de lesão corporal para que fique caracterizada a violência real. 
 
 
LESÃO CORPORAL E REPRESENTAÇÃO 
 
Aduz a Defesa, que após a edição da Lei 
9099/95, se a lesão sofrida for leve a ação penal , dependerá de representação, 
o que impede a propositura da ação pelo Ministério Público.  
 
Em oposição a esta tese , que veio ilustrada 
com acórdão do STF, verifique- se posição do mesmo T ribunal, após a edição 
da lei referida, no HC 82206- / SP , rel. Ministro Nelson Jobim , 2ª Turma, j. 
08.10.2002, julgamento presidido pelo min. Celso de Mello, presentes Carlos 
Velloso e Gilmar Mendes, do qual destaco: 
 
“Revisão da súmula STF 608, em face da L. 
9099/95, art. 88 e da natureza da ação penal (fls. 06/13). 
 
O advento da L. 9099/95 (art. 88), que exigiu 
representação para os delitos de lesão leve, não alterou a súmula STF 608. 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 40 
A razão de ser da Súmula é o constrangimento 
à liberdade sexual, realizado mediante violência física real. 
 
Não importa se a violência é de natureza leve 
ou grave. 
O parecer da PGR é nesse sentido. 
 
Leio em parte: 
 
‘A súmula nº 608 é taxativa, verbis: 
 
“No crime de estupro praticado mediante 
violência real, a ação é penal pública incondicionada. 
 
Portanto o dado violência - crime contra a 
integridade física - no estupro queda absorvido pelo constrangimento à 
liberdade sexual, por isso que seguinte à expressão ‘mediante’... 
 
A circunst ância, então da viol ência ter se  
constituído em leve não altera, com o advento do art. 88, da Lei 9099/95, a 
razão de ser da Súmula, qual seja: se o constrangimento à liberdade sexual 
realiza-se por violência física real - violência sobre viol ência- pouco importa a 
natureza da violência física, a ação penal é pública incondicionada”.  
 
As inovações trazidas pela lei de pequenas 
causas criminais, que traz em se u bojo o conceito de crime de menor potencial 
ofensivo e introduz limitações ao  processo, até então inexistentes, como a 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 41 
representação para os crimes de lesão corporal,  em nenhuma medida pode 
afetar aos crimes de estupro e atentado violento ao pudor, no qu e diz respeito 
à legitimidade de ação. 
 
 Inaceitável que crimes desta grandeza, o de 
atentado violento ao pudor e estupro, possam ser reduzidos ao estabelecido 
nesta lei, que est á restrito aos crimes que realmente tenham menor potencial 
ofensivo.  
 
Os crimes sexuais podem trazer em seu bojo a 
ocorrência de lesões corporais , o que não significa que seja possível o seu 
desdobramento em dois delitos.  
 
O crime complexo não é uma soma de crimes, 
razão pela qual não há que fazer a sua decomposição, sob pena de d esvirtuar 
a figura criada, que é una, própria,  ainda que tenha em alguma parte, o 
conteúdo de outro delito. Escandir o delito, subdividi-lo em partes,  desvirtua o 
bem jurídico.  
 
Assim é em qualquer crime complexo. Veja- se 
o exemplo corriqueiro, do roubo. Hipoteticamente: a subtração mediante uso de 
arma, de bem pequeno valor, ( vítima com pouco valor na carteira- imaginemos 
R$ 50,00) não permite que se faça um corte para considerar que há dois 
delitos: um furto e o constrangimento ilegal. Se assim fosse,  face ao baixo 
valor, reconhece -se a insignif icância referente o crime patrimonial (furto) e 
aplica-se exclusivamente a pena do constrangimento. Este fatiar do crime, 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 42 
desvirtua a previsão legal de um tipo próprio, que é o roubo, ainda que se 
considere que tenha elementos de mais de um delito. 
 
No caso do crime de estupro ou atentado 
violento ao pudor, praticado mediante violência real, não se pode subdividir os 
crimes. 
Trata-se de um só delito, o crime sexual, e para 
este é desnecessária a representação, desde que o crime seja cometido com 
violência real, pois nesta hipótese se trata de ação pública.  
 
Outrossim, o crime de lesão corporal  leve, 
ainda que dependente de representação nos termos da Lei 9099/95 , 
permanece como categoria de ação penal pública. 
 
Neste tema, verifique -se que em muitos dos 
delitos sexuais, o agente faz uso de violência real, mas em grande parte não se 
consubstancia lesões corporais, mas em vias de fato,  cuja legitimidade para a 
ação é do Ministério Público. 
 
 
VIOLÊNCIA REAL, VIAS DE FATO E CRIME COMPLEXO 
 
Nos crimes d escritos na denúncia não houve 
ocorrência de lesões criminais, e o ato do réu se reveste, em alguns dos 
aspectos,  de vias de fato e estão devidamente descritos na denúncia, não é 
necessário que a palavra seja usada, o que importa é que o fato seja descrito. 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 43 
O conceito de vias de fato pode ser buscado  
no Projeto Sá Pereira:  “por via de fato, de que não resulte lesão corporal, nem 
ofensa à saúde”. Eis aí caracterizadas as vias de fato como violência ou ofensa 
pessoal, real, física, que não produz lesão nem incômodo de saúde; não deixa 
vestígios....Assim, o fato de agarrar, com força, um  indivíduo, pelos pulsos, 
sacudi-lo, constitui via de fato”  (Duarte, José. Comentários à Lei das 
Contravenções Penais. Rio de Janeiro: Forense, 1944). 
 
     “A violência física, por outro lado, é o emprego 
de força material contra uma pessoa. Sempre que direta redundará ela ou em 
vias de fato ou em lesão corporal, ou mesmo em homicídio. Também pode 
essa violência, conforme a hipótese, ser inc riminada como injuria ” (Marques, 
José Frederico. Tratado de Direito Penal. Volume IV –  parte especial. São 
Paulo: Saraiva, 1961). 
     “É o ato violento contra pessoa. É o exercício 
da violência, o desforço físico. Há necessidade de contatos físicos diretos.  São 
violências físicas ligeiras, que não deixam vestígios de lesões ou marcas. É a 
agressão sem a presença de lesão corporal ...As vias de fato são violências 
físicas que não deixam ou não causam lesões. É a violência nos mínimos atos: 
são empurrões, esbarrões violentos propositais, o rasgar roupas, é a bofetada, 
o puxão de orelhas, o puxão de cabelos ..”(Sznick, Valdir. Contravenções 
Penais. Livraria e Editora Universitária de Direito Ltda: São Paulo: 1987. p. 
154). 
     Não houve lesões corporais em nenhuma das 
vítimas, os atos do réu são de contato físico direto, com desforço, mas que não 
resultaram lesões. , são pois, vias de fato. Apenas para uma das vítimas, 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 44 
poderia ter ocorrido lesões, nos termos da denúncia (referente à conjunção 
anal ). 
     As v ias de fato  estão classificadas como 
contravenção penal ,  prevista no artigo 21 do Decreto- Lei 3.688/41,  que foi  
publicado em  13.10.1941. 
 
Não assiste razão à tese que indica que a ação 
nos crimes complexos esta a exigir que haja “crime” , cujo titular da ação seja o 
Ministério Público e não admite que seja contravenção penal, pois a  Lei de 
Introdução do  Código Penal e da Lei de Contravenções Penais,  distingue a 
categoria de crime e de contravenção. 
 
     O Decreto -lei 2848/40 – Código Penal de 
1940 -  que trazia a normatização referente aos crimes complexos no artigo 
103 ( atual 101) foi publicada em 31.12.1940  e o  Decreto-lei 3914/41, a Lei de 
Introdução  ao Código Penal e a à Lei de Contravenções Penais , foi publicado 
em   11.12.1941,  e traz em s eu artigo 1º,  a distinção dentre crime e 
contravenção, de acordo com o tipo de pena prevista na norma. 
 
     Ambos são categorias do gênero delito  ou 
infração penal e a expressão “crime” é seu sinônimo, usado em sentido amplo. 
 
     Na época em que o Código Penal foi 
publicado inexistia esta distinção legal, pois a lei de introdução, como se vê, é 
de data posteri or, praticamente um ano depois. O  sentido da palavra “crime” 
previsto no artigo que trata do crime complexo, deve ser compreendido como 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 45 
“delito” “ infração penal”, a abarcar as duas categorias, pois não se fazia a 
distinção apontada. 
 
     Logo, a terminologia usada no C ódigo Penal, 
qual seja, a expressão “crime”, t em, mesmo com a parte geral reformada,  
sentido amplo, o sentido usado para crime e é “infração penal”. Este o sentido 
que deve ser adotado, especialmente em razão do princípio constitucional da 
legitimação de agir do Ministér io Público para as ações penais, nos termos da 
Constituição Cidadã. 
 
 
ATOS ATÍPICOS 
 
A Defesa acrescenta que diversos atos 
descritos na denúncia não são típicos, não podem ser considerados como 
crimes de atentado violento ao pudor, como as consubstanciadas nas condutas 
de beijar ou passar a mão sobre o corpo das vítimas , pois a pena prevista em 
lei fere o princípio da proporcionalidade. 
 
A Defesa não está com a razão. 
 
            O conceito de ato libidinoso é profuso, trata- se 
de tipo aberto, que sempre deve ser criticado no campo penal. Nestas 
hipóteses cabe ao Judiciário realizar a leitura de acordo com as normas e 
princípios constitucionais e tratados de direitos humanos. Compete ao 
intérprete e aplicador da norma complementá- lo  de algum modo e medida e a 
forma de fazê- lo é ater -se ao bem protegido. Deve ter em conta que a 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 46 
autodeterminação sexual da mulher é para praticar ou para negar a pratica de 
atos sexuais. Trata- se de ato de vontade e todos os atos sexuais, que se 
revestem  de sexualidade, devem ser assim considerados. O que é ato sexual, 
todos os homens e mulheres sabem o que é. Todo mundo sabe diferenciar 
entre um beijo sexual e um beijo,  todo mundo sabe que tocar o corpo de forma 
lasciva é bem diferente do que apenas colocar a mão em alguém; passar a 
mão no seio, nas nádegas de uma mulher é uma coisa muito diversa do que 
tocar no ombro, braço de uma pessoa, quando se conversa. Pode-se enumerar 
diversas espécies de atos, mas não é o caso. O que importa é que atos 
sexuais são inconfundíveis e todas as pessoas adultas  sabem o que 
representam e sabem diferenciar. 
 
O crime em tela protege a dignidade sexual, 
como um dos prismas da dignidade humana. Há que se proteger a 
autodeterminação sexual, na forma estabelecida na norma. 
 
 É certo que a violência contra a mulher, e 
dentre elas, a violência sexual, é mal que aflige percentual significativo de 
mulheres de todo o mundo e a compreensão dos direitos das mulheres, como 
direitos humanos, n ão está efetivamente  e integralmente incorporado pelos 
operadores da justiça . Derrogar a moral determinante pelo poder patriarcal e 
fundamentada na discriminação de gênero é tarefa ainda a ser cumprida. 
 
O sentido da autodeterminação sexual , pode 
ser melhor compreendido, quando analisado em seus vários aspectos. Neste 
diapasão confira-se Direitos Sexuais como um Direito Humano, de Elida 
Séguin, “in”, Direito, Relações de Gênero e Orientação Sexual, editado pelo 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 47 
IBAP, que aponta a compreensão de direitos sexuais, adotada em 1998, no XV 
Congresso Mundial de Sexologia, que abrange uma série de aspectos, dos 
quais destaco alguns: 
 
“a. Direito à liberdade sexual - a liberdade 
sexual diz respeito à possibilidade dos indivíduos expressar seu potencial 
sexual, excluídas todas as formas de coerção, exploração e abuso em qualquer 
época de vida. 
b. Direito à autonomia s exual, integridade 
sexual e à segurança do corpo sexual  - este direito envolve a possibilidade de 
uma pessoa em tomar decisões autônomas sobre a própria vida sexual num 
contexto de ética pessoal e social. Inclui o controle e o prazer do corpo livre de 
tortura, mutilação e violência de qualquer tipo. 
 
c. Direito à privacidade sexual - o direito às 
decisões individuais e aos comportamentos sobre intimidade, desde que não 
interfiram nos direitos sexuais dos outros” . 
 
O fato de parte das condutas não ser invasiva 
não altera a natureza sexual das ações descritas. 
 
A espécie de ato imputado ao acusado fere a 
autodeterminação sexual da mulher,  especialmente no aspecto da liberdade e 
da autonomia., nesta medida, caracteriza o crime imputado. 
 
O ato não pode ser considerado menor,  pois 
ofende a dignidade sexual.  
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 48 
O direito não pode estar afastado da vida e não 
poderia ser de outra forma, também no que diz respeito aos fatos em debate, 
pois o beijo, nas nossas relações sociais, é componente forte de afetividade e 
sexualidade. Certo que considerado para muitos, no passado e no presente, 
com viés moralista. 
 
                                               Não se desconhece que o beijo público 
representou, em determinada época, não tão distante,  uma violação à “moral e 
aos bons costumes”. Que o diga a escultura “Idílio ou Beijo Eterno” de William 
Zadig (obra em homenagem à Olavo Bilac), causa de grande alvoroço e 
considerado “imoral” em vários cantos desta cidade.  Protestos por ser um 
atentado contra os bons costume, quando colocada na Avenida Paulista e em 
Pinheiros, acabou parando em um depósito da prefeitura até 1965. 
Permaneceu só um dia no Cambuci, pois os moradores ficaram 
escandalizados. Instalada na saída do Túnel Nove de Julho, foi novamente 
retirada por ser considerada obra obscena. Dizem que os estudantes da 
Faculdade de Direito da USP “s equestraram” a obra e solicitaram que a 
prefeitura colocasse em frente à Faculdade e agora lá está o casal do famoso 
beijo transgressor, para todo mundo apreciar quando passa no Território Livre 
do Largo São Francisco.  
 
     Alguns talvez recordem  que um magistrado, 
na década de 80,  proibiu o beijo na praça da cidade e na sequência, numerosa 
população se reuniu para a “Noite do Beijo”. 
 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 49 
                                                 Há poucos anos, num shopping da capital ,  
tivemos o episódio do beijo g ay, o casal foi expulso do estabelecimento. Em 
contrapartida, foi promovido o dia do “beijaço”. 
 
     Mas para além do preconceito, d a visão 
moralista da sexualidade, o beijo também f oi cultuado pelo mundo das artes, 
em todas as espécies de manifestações culturais.  Quem viu, jamais esquecerá 
a obra “O beijo”, de August Rodin; e as lembranças dos famosos beijos do 
cinema? como em : Casablanca, O vento levou, Bonequinha de luxo, Até a 
eternidade;  ou no teatro: O beijo da mulher aranha (Manoel Puig).  A lista é 
infindável, na  prosa e verso. Mas apenas para recordar, o grande poeta Carlos 
Drummond de Andrade, “Beijo Flor”: 
 
            “O beijo é flor no canteiro 
ou desejo na boca? 
Tanto beijo nascendo e colhido  
na calma do jardim 
 nenhum beijo beijado  
(como beijar o beijo?)  
na boca das meninas  
e é lá que eles estão suspensos 
invisíveis   
 
            Mas o beijo constrangido também foi submetido 
ao mundo do direito e o fato de não ser catalogado como conduta invasiva, tais 
como o sexo anal e oral, não afasta a tipificação do delito.  
 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 50 
                                                Assim têm decidido nossos tribunais, que 
afirmam que  beijar ou passar a mão pelo corpo da vítima, nos seios e na 
região vaginal, pode configurar, sim, o atentado violento ao pudor. Neste tanto,  
o Superior Tribunal de Justiça já teve a oportunidade de decidir que beijos, 
toques, contatos físicos são passíveis de caracterização do crime de atentado 
violento ao pudor. Verifiquemos  decisões, todas posteriores a lei  9099/95, com 
negritos meus: 
 
     “REsp 1.101.758-RS, 6ª Turma,  Rel. Min. Og 
Fernandes, j. 3/8/2010 O tribunal a quo desclassificou a conduta do art.  214, 
caput, do CP (com a redação anterior à Lei n. 12.015/2009) para o art. 233 (ato 
obsceno) do mesmo diploma legal. No caso, a denúncia aponta que o réu, ora 
recorrido, teria constrangido a vítima – menor e portadora de deficiência mental 
–, mediante gr ave ameaça, a praticar consigo atos libidinosos diversos da 
conjunção carnal. A Turma, ao prosseguir o julgamento, deu provimento ao 
recurso, por entender não ser admissível ao julgador desclassificar o delito de 
atentado violento ao pudor para ato obsceno de forma manifestamente 
contrária à lei, utilizando-se como fundamentos os princípios da razoabilidade e 
proporcionalidade, por entender que a ação do acusado “não alcançou estágio 
mais avançado que pudesse causar maior resposta ao padrão da 
culpabilidade.” É pacífico o entendimento deste Superior Tribunal de que 
“o atentado violento ao pudor engloba atos libidinosos de diferentes 
níveis, inclusive os toques, os contatos voluptuosos e os beijos 
lascivos”. No caso, constatou- se, pela simples leitura da denúncia e da 
sentença condenatória, sem incursionar na seara fático -probatória, vedada na 
via do apelo especial, que o contato sexual mantido entre o recorrido e a vítima 
mostra-se suficiente para enquadrar sua conduta no revogado art. 214 do 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 51 
Código Penal, at ualmente incluído na redação do art. 213 do mesmo diploma. 
Precedentes citados: REsp 736.346- MG, DJ 20/3/2006, e Resp 1.007.121- ES, 
Dje 28/9/2009. 
 
     “Resp 968111, 6ª Turma, VU, j. 22/06/2010, 
rel. Min. Og Fernandes. Penal. Recuro Especial. Crime de Atentado Violento ao 
Pudor com violência presumida.  Pretensão de desclassificação da conduta. ..4. 
Ad argumentandum tantum, ainda que superado tal óbice, melhor  sorte não 
assistiria ao recorrente. Com efeito, diante do quadro fático delineado pelo 
Tribunal a q uo, a desclassificação da conduta para aquela prevista no art. 61 
da Lei de Contravenções Penais implicaria na análise aprofundada do conjunto 
fático-probatório dos autos, providência esta incompatível com a estreita via do 
apelo excepcional, por força do enunciado da Súmula nº 7 do STJ.  5. Vale 
ressaltar que "é pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça de que 
ato libidinoso não é só o coito anal ou sexo oral; os toques, o beijo 
lascivo e os contatos voluptuosos também o são" . 
 
                                                   “RE n º 1.053.083–  SP, Quinta-Turma, VU, j . 
17/03/09, Rel Ministro Arnaldo Esteves de Lima: “Penal. Crime de Atentado 
violento ao pudor. Desclassificação para importunação ofensiva ao pudor; 
princípio da proporcionalidad e. Impossibilidade. RE provido. 1. É pacífico o 
entendimento do Superior Tribunal de Justiça de que ato libidinoso não é só 
o coito anal ou sexo oral; os toques, o beijo lascivo e os contatos 
voluptuosos também o são.2. O Tribunal a quo deixou de aplicar a lei relativa 
ao crime do art. 214 c.c  224 do Código Penal para concluir pela 
desclassificação do delito com  fundamento no princípio da proporcionalidade 
penal...”. 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 52 
                                                  Confira-se decisões recentes do E. Tribunal de 
Justiça de S ão Paulo, no qual foi reconhecido que ações não invasivas 
constituem crime de ato libidinoso diverso da conjunção carnal. 
 
                                                    Apelação n° 990.09.164655- 5, 1ª Câmara, rel. 
Márcio Bártoli, Péricles Piza (Presidente) e Mário Devienne Ferraz, 05.10.09, 
no qual consta que o recorrente aproximou-se por trás da vítima que andava na 
rua e agarrou- a pelo pescoço. Arremessou- a contra um alambrado e tentou 
beijá-la de maneira forçada, enquanto passava a mão pelo seu corpo, inclusive 
nos seios, e pressionava o seu corpo contra o dela no alambrado, consumando 
a prática de atos libidinosos. ..O pedido de desclassificação desse fato 
imputado ao acusado não merece prosperar. Conforme se pode observar das 
declarações da vítima, não houve mera importunação pública de modo 
ofensivo ao pudor ou mesmo molestamento, mas sim a tentativa de 
constrangê-la para a prática de atos libidinosos diversos da conjunção carnal“. 
 
                                                Apelação n° 993.06.025215- 1, 3 ª Câmara, vu, 
rel. Luiz Antônio Cardoso, Geraldo Wohlers (Presidente sem voto), Toloza Neto 
e Ruy Alberto Leme Cavalheiro, 17.8.10: “As vítimas (duas crianças), em 
ambas as fases da persecução penal, foram uníssonas ao afirmar em que o 
Apelante as levou para seu quarto, e passou as mãos em seus corpos (pernas 
e nádegas), dando-lhes dinheiro em troca do abuso sexual”.  
 
                                               Apelação n° 990.08.122927- 7, 13 ª Câmara, vu, 
rel. René Ricupero, San Juan França (presidente sem voto), Cardoso Perpétuo 
e Miguel Marques e Silva, 13.5.10, na qual com duas das três vítimas praticou 
ato não invasivo: beijo na boca, carícia manual no órgão genital , que “tipificam 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 53 
o crime de atentado violento ao pudor, e não qualquer outro crime, pelo forte 
conteúdo lascivo de que estão impregnados”. 
 
          Apelação n° 990.09.016061- 6, 16ª Câmara, vu, 
rel. Alberto Mariz de Oliveira, Almeida Toledo (Presidente sem voto), Borges 
Pereira e Newton Neves, 14.9.10, no qual o ato esta descrito: "pegava no meu 
peitinho, chupava meu peitinho e passava a mão lá embaixo". 
 
                                              Apelação n° 990.09.245990- 2, 13ª Câmara, vu, 
rel. presidente San Juan França, França Carvalho e René Ricupero, 27 .5.10, 
“passando as mãos em seus seios e vagina, tendo entretanto interrompido sua 
ação quando ... o chamou”. 
 
           Apelação Criminal n° 942.397.3/0 -00, 4ª 
Câmara, vu, rel. Marco Antonio Cogan, Luis Soares de Mello (Presidente) e 
Euvaldo Chaib, 14.4.2009, que indicou o ato libidinoso como sendo “passar as 
mãos por  seios e nádegas, só cessando quando o irmão dela abriu a porta”. 
 
 
PROPORCIONALIDADE DA PENA 
 
No tocante à proporcionalidade da pena, r azão 
assiste ao Professor Jorge Silveira quando indica que a pena é excessiva para 
o crime de ato libidinoso  que não implique conduta invasiva. No parecer, 
apresenta legislação comparada na qual há previsão de pena diversa para  os 
atos que redundem penetração corpórea (via vaginal, anal ou bucal) das 
demais espécies de ato.  
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 54 
É por esta razão, que apresenta como uma de 
suas conclusões, na obra acima referida, a necessidade de revisão no plano 
legislativo, como a unificação das figuras agressivas de estupro e atentado 
violento ao pudor, em termos de ofensa invas iva, que acabou por ser acolhida 
em alguma medida pelo legislador e,  ainda, “Em demais casos, desde que se 
atente contra a autodeterminação sexual, podem -se ainda prever novas figuras 
mitigadas”. 
Desde julho de 1990, o acréscimo que se deu 
aqui no Brasil, com a  desastrosa Lei de Crimes Hediondos, aument ando e 
igualando a pena mínima imputada aos dois crimes  (estupro e atentado 
violento ao pudor , de todas as espécies ), que antes tinham pena mínima de 
três e dois anos, respectivamente, não trouxe ganhos para o âmbito do sistema 
penal.  
Em verdade, nossa legislação penal esta a 
exigir que se repense as penas nela previstas, pois as disparidades são 
flagrantes. Exemplificando:  É razoável que o crime de tortura tenha a mesma 
pena base que o crime de furto qualif icado (dois anos) ?  É razoável que o 
crime de tortura, na modalidade omissiva, tenha pena base de um ano,  metade 
da pena do furto qualificado? É razoável que o crime roubo qualificado tenha 
pena (cinco anos e quatro meses  no m ínimo) muito próxima do homicídio 
simples, estupro e atentado violento ao pudor (seis anos) ?  
 
No Brasil, os crimes patrimoniais têm a pena 
hiperinflacionada. O s bens materiais são supervalorizados, em detrimento da 
pessoa e de seus atributos.  
 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 55 
Não se está  aqui a defender o aumento das 
penas, pelo contrário, pois já demonstrado, através dos tempos, como bem 
apontou  Beccaria, que a grande quantidade da pena, como no caso brasileiro, 
em nada contribui para a funcionalid ade do sistema penal. O que está a se 
falar é de um novo equacionam ento para que as penas sejam razoáveis, 
especialmente na quantidade, pois os danos sociais de penas elevadas, como 
as previstas no sistema brasileiro são incalculáveis. Mas nem por isso, ainda 
que constatada a desproporcionalidade do sistema, é possível deixar de fixar a 
pena base na forma posta, no patamar  mínimo fixado pela lei. Considerar , por 
exemplo, a pena de roubo elevada, em comparação com outros crimes, não 
permite que o juiz faça a redução. 
 
Em certa feita, o Ministro Sepulveda Pertence 
referindo-se à quantidade da pena da lei de crimes hediondos, afirmou que se 
tratava de terrorismo penal, mas rec onheceu que não tinha como elidi -la ( no 
que diz respeito à quantidade da pena). A alternativa encontrada em alguns 
julgados (apelação n° 978.310.3/3, j.  12.2.2008,TJ/SP, rel Des. Figueiredo 
Gonçalves, maioria) , como a de aplicar a pena da legislação anterior, não 
guarda pertinência, tendo em vista a função e os limites da função jurisdicional, 
pois por esta via estaríamos a criar nova pena base para os delitos e esta 
função é do legislador.  Entendo admissível a redução da pena abaixo do 
mínimo legal, desde que presentes circunstâncias atenuantes, mas a fixação 
da pena base deve ser aquela prevista na lei. 
 
 
 
 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 56 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA 
 
Deste modo, ainda que reconheça as 
distorções das normas penais na quantidade da pena base prevista em lei, não 
há como afastar a tipicidade dos atos descritos  na denúncia, pois não há que 
se falar em desproporcionalidade. 
 
Não se pode olvidar que os atos, em que pese 
a co nsideração de terem pena elevada, não podem ser considerados 
insignificantes.  Ao princípio da proporcionalidade está afeto o princípio da 
insignificância e sobre este tema, encontramos aula excepcional na decisão do 
Supremo Tribunal Federal, voto do ministro Celso de Mello, que ensina: 
 
“Deve ser analisado em conexão com os 
postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em 
matéria penal – tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade 
penal, examinada na perspectiva de seu ca ráter material. Doutrina. Tal 
postulado – que considera necessária, na aferição do relevo material da 
tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como: (a) a mínima 
ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da 
ação, (c ) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a 
inexpressividade da lesão jurídica provocada –  apoiou-se em seu processo de 
formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema 
penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a 
intervenção mínima do Poder Público. O postulado da insignificância e a função 
do direito penal: De minimis, non curat praetor ... O direito penal não se deve 
ocupar de condutas que produzam resultado, cujo desvalor –  por não importar 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 57 
em lesão significativa a bens jurídicos relevantes – não represente, por isso 
mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à 
integridade da própria ordem social (STF –  2ª T.; HC nº 84412- 0-SP; j. 
19/10/2004; v.u). 
Não há como sustentar , para o caso em tela,  
que a ofensividade da conduta do agente é mínima, ausente a periculosidade 
social da ação, reduzidíssima reprovabilidade do comportamento e 
inexpressividade da lesão jurídica provocada. 
 
No contexto sócio-cultural que vivemos , no 
patamar civilizatório abraçado pelo Estado brasileiro, que implica o 
reconhecimento da mulher como sujeito de direitos humanos  em posição 
igualitária, no qual é inadmissível que tenha a sua autodeterminação sexual 
violada,  é crist alino que os atos  descritos possuem alto grau de ofensividade.   
O homem e a mulher, dispõem  de liberdade sexual para praticar ou negar a 
pratica de atos sexuais. 
 
Não penso ser aceitável  que casos tais como  
“beijo lascivo, os tradicionais amassos, simpl es toques nas regiões pudentas, 
apalpadelas, entre outros, que a juventude moderna faz com frequência, 
especialmente nos carnavais” seja caso de atipicidade, ou de desclassificação 
para a contravenção de importunação ofensiva ao pudor (art 61), quando 
ocorrer em local público ou acessível ao público”, como mostra a Defesa, 
apresentando  texto de Cezar Roberto Bitencourt.  
 
De se estranhar que  ao exemplificar os atos 
seja mencionado que são praticados pela juventude moderna e no carnavais. 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 58 
Ora! Estes atos s ão praticados, também por adultos e idosos e não apenas no 
carnaval. São coisas do dia-a dia da humanidade. Tais atos, em si, não  são 
criminosos e nem são os atos que a lei de crimes hediondos e  que, desde 
sempre, os códigos penais brasileiro tipificou. C riminoso é praticar tais atos    
quando o outro não quer, seja ele homem ou mulher, seja o sujeito passivo,  
homem ou mulher. 
 
 Não é insignificante tomar o corpo alheio  sem 
que ele autorize, sem que o outro permita. Caso permita,  faça o ser humano o 
que quiser, seja homem ou mulher, que a ninguém diz respeito, pois o corpo 
humano é o solo sagrado de cada ser, é o local que habita a liberdade plena e, 
deste modo, é impensável afirmar que se trata de ofensividade mínima. 
 
É certo que as ações  do acusado, descritas na 
inicial, individualmente consideradas, especificamente os atos libidinosos  que 
não são invasivos, também guardam extrema reprovabilidade,  pois dizem 
respeito às ações que se enquadram no conceito de violência contra a mulher. 
Não é minimamente a ceitável que um homem venha a  compelir a mulher a 
praticar o ato libidinoso ou sujeitá-la à pratica do mesmo e admitirmos que isto 
não é grave e afrontoso .  É necessário se colocar na posição de todos os  
outros e o exercício da alteridade é fundamental no direito penal, única forma 
para a desejável compreensão da vida, da realidade, dos fatos , do direito. 
Inconcebível supor que estes atos não guardam reprovação a ser declarada 
pelo Estado , dentro dos estritos termos constitucionais e legais, focado, 
inclusive nos patamares assumidos perante as institui ções internacionais e 
regionais, através das declarações, convenções e normas ratificadas. O Estado 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 59 
tem o  dever de adotar os meios apropriados  para prevenir, punir e erradic ar a 
violência contra a mulher e a violência sexual é um de seus aspectos.  
 
A periculosidade social é manifesta, 
particularmente pela espécie de relação existente entre réu e ofendidas. O  
vínculo existente era de médico/paciente, que está a exigir conduta ética, para 
além das relações entre homens e mulheres .  Praticar delito sexual em franco 
desrespeito à relação profissional é mal que ultrapassa a condição individual. A 
ofensividade é considerável, tendo em vista a invasão da seara da 
autodeterminação sexual, seja no aspecto da liberdade como na autonomia da 
mulher, o que ganha maior intensidade, se
 pensarmos que além do plano 
individual, temos um conjunto d e ações, que se repetiram inúmeras vezes, n a 
relação entre médico e paciente, no momento de atendimento. 
 
 
 
VALOR DA PALAVRA DA VÍTIMA 
 
                                                Rechaçada a tese da Defesa de que os fatos 
descritos não são típicos, antes de ingressar na análise de cada fato, há que se 
verificar o caráter da prova, em face da palavra da vítima. 
 
     Um dos quesitos respondidos no parecer 
juntado pela Defesa  indica que  “a vítima de crime sexual, não raro, é tomada 
de sintomas de síndrome de stress pós -traumático. Não é comum que a vítima 
venha tornar pública a agressão somente anos após a ocorrência da agressão 
sexual. Isso é mais frequente e reconhecido em casos de pedofilia, não em 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 60 
relação entre adultos. Apesar de poder ser presente até síndrome pós -
traumática, normalmente, a vítima expressa sua insatisfação logo após a 
agressão, alentando sintomas contrários ao verificado”. 
 
     Os crimes sexuais, sabidamente praticados 
de forma clandestina,  sequer vem à tona segundo dados dos estudiosos do 
tema. 
 
     O que posso afirmar da experiência de juíza 
de vara criminal, levando em conta apenas o que é processado, é que 
percentual maior das vítimas de crime sexual é mulher e quando se trata de 
pessoa do sexo masculino, é criança ou adolescente. Nesta última categoria, o 
mais comum é que o agressor seja pessoa de seu vínculo familiar ou de 
relacionamento social e os fatos vem à tona, majoritariamente, porque chegam 
informações através do contato social, especialmente escolar e relações 
comunitárias, de vizinhança, posto que, de alguma forma perceberam ou 
souberam do fato. Raras vezes vem espontaneamente, por informação da  
criança,  e no mais das vezes, verifica-se que ela foi submetida repetidas vezes 
ao crime e ao agressor. No caso das mulheres, adultas, os agressores são, em 
sua maioria, pessoas desconhecidas e os fatos são noticiados logo após a sua 
ocorrência. 
 
     Deste modo, a experiência indica que quando 
as mulheres  adultas, informam a ocorrência do crime sexual, tendem a fazer 
logo após o crime. Também é lógico e correto afirmar que este fato não permite 
concluir que os crimes não sejam praticados por pessoas de s eu cont ato 
pessoal, familiar ou social, p articularmente, porque os estudiosos do tema da 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 61 
violência contra a mulher constataram que grande parte das vítimas não 
informa a ocorrência de tais delitos para a polícia. Não é possível 
desconsiderar a chamada cifra negra.  
 
     No livro  “Introducción a los problemas de 
género en la justicia penal en América Latina”, ed. Lidia Casas Becerra” , há 
informes sobre estudo realizado em vários países, pela Organização Mundial 
da Saúde,  que aponta que em muitos casos a m ulheres naturalizaram a 
violência física e sexual.  Segue indicando estudo da CEPAL,  do ano de 1992, 
que constatou que no Chile, cerca de 70% de situações de abuso ou violência 
sexual não deram origem a notícia do fato e na Espanha se repetiu o mesmo 
fenômeno, com taxas  maiores, pois só  10 a 15% not iciaram o crime.  Em 
pesquisa no Canadá, em 1993, estimou- se que só 6% dos crimes são 
reportados para a polícia.  
 
     A autora a ponta diversas razões  para esta 
situação: o contexto que os delitos foram pratic ados;  as sequelas de uma 
agressão sexual . A  literatura que estuda as razões para que o fato não seja 
denunciado apontam:  temor, vergonha, sentimentos de autoresponsabilização, 
temor em enfrentar o fat o perante os tribunais, etc...,  carga emocional e físi ca 
da agressão, d esconfiança sobre o sistema estimando que o procedimento 
judicial é ineficaz para esclarecer os fatos e passar por eles acarreta mai s 
danos do que benefícios; a  chamada vitimização secundária. 
 
     Pesquisa Ibope/Avon, publicada do site da 
Secretaria de Políticas  para as  Mulheres , “Percepções  e reações da 
sociedade sobre a violência contra a mulher/2009”, aponta as cinco  maiores  
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 62 
razões das mulheres agredidas continuarem a relação com o agressor  e dentre 
elas há a vergonha da separaç ão e de admitir a agressão. Neste caso a 
pesquisa refere- se a violência em sentido amplo, não exclusivamente a 
originária de crime sexual e a vergonha, é um dado extremamente forte, pois a 
percepção é que muitas vezes a mulher sequer deseja que tenham 
conhecimento que esta agressão ocorre. Várias vítimas utiliz aram a  palavra  
vergonha, ou revelado por elas a necessidade de não se exporem, não serem 
ridicularizadas, não serem desacreditadas. 
 
 
PALAVRA DA VÍTIMA  E RAZÕES PARA NOTICIAR O FATO  
 
                                               Várias foram as razões apontadas pelas vítimas 
para demorarem a procurar a Justiça e muitas são coincidentes, semelhantes e 
comuns, vejamos alguns: 
 
     Item  1  
    Ao ver o relato das pessoas, constatou que 
não tinha ac ontecido apenas consigo. Demorou a procurar a Justiça, pois  
achou que não era nada frente à uma pessoa de renome e ficou muito abalada. 
Procurou  o promotor da sua cidade, narrando o fato sem identificar -se como 
ofendida e ele  disse que “seria uma coisa muito difícil em termos de prova, 
porque se tratava de uma pessoa famosa, de renome e ia aparecer que eu 
queria extorquir. Eu fiquei, realmente, muito chateada. Inclusive, ele era meu 
professor e, por conta disso, na época, resolvi não ir atrás”.   
 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 63 
     Os relatos das outras mulheres a 
encorajaram, pois pensava que era um caso isolado e assim seu relato teria 
maior credibilidade.  Seu ex -marido viu as reportagens com os depoimentos, e 
lhe telefonou: “depois de tudo aquilo que sofreu na época, acho que é o 
momento de você fazer a queixa-crime” 
 
     Item 2 
     Na época não comentou o fato com qualquer 
pessoa, pois “a vergonha não permite”. Saía da clínica de cabeça 
baixa...imaginou que tudo aconteceu porque o réu  deve ter pensado que era 
mulher de pouco respeito. Achava que ninguém acreditaria  em seu relato, pois 
é uma mulher sozinha, solteira. “ninguém ia botar fé, era melhor ficar quieta do 
que acabar me expondo ao ridículo”e expor a sua vida. e ficou quieta. Achava 
que era só consigo e mesmo que fosse, não justifica, mas poderia ser julgada, 
da forma como não é. Só revelou os fatos porque soube que outras pessoas 
viveram a mesma situação. 
 
     Item 3 
     Procurou pelo Ministério Público quando os 
fatos vieram à tona, em relação a outras mulheres e rece beu esta informação 
através de seu irmão . A revelação lhe deu maior força, pois a sua palavra 
ganhava maior credibilidade. 
 
     Item 5 
     Sentia-se pequena e não sabia das outras 
mulheres. 
 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 64 
     Item 6 
     Não contou o ocorrido de imediato ao marido, 
porque tinha medo dele fazer justiça com as próprias mãos, ser preso e, quem 
era  naquele momento perto dele? Não tinha provas, ninguém viu, então eu 
não tinha como provar aquilo para meu marido e tinha muito medo de ele fazer 
justiça ali.  
     Demorou a procurar a Justiça, pois teve medo 
de ser pré- julgada, sentia-se sozinha, não sabia dos outros relatos, não tinha 
testemunha ocular, eu me sentia pequena perto do “grande” Doutor Roger. 
Quem ia confiar em mim? Era a  sua palavra contra a dele. Mas sempre q ue o 
via em algum programa, delatava a situação pela qual passou, por e- mail, pois 
não tinha lógica na indicação.  
 
     Item 7  
      Não procurou a polícia e nem o Ministério 
Público, principalmente porque não queria expor seu marido e nem seu filho e 
nem sua própria pessoa e achou que se tratava de um caso isolado. Em 2005 
falou para seu marido e procurou colegas que são repórteres de sua confiança 
para relatar o ocorrido. 
 
     Item 8 
     Ao ler uma reportagem lhe pareceu que a 
mulher estava relatando a sua história. “ Eu fiquei mais indignada ainda ... você 
vê que isso não é uma coisa com você, é uma coisa de desvio de 
personalidade da pessoa, é uma coisa que está prejudicando não só a mim, 
como várias outras pessoas, e achei que eu devia falar junto com as outras 
pessoas”. 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 65 
     Item 9 
      É uma situação extremamente humilhante 
para a mulher...Como...denunciar um homem que, teoricamente, é bem 
sucedido; teoricamente, tem caráter; teoricamente, não precisa disso? Então, 
ficaria a minha palavra contra a palavra dele e, com certeza, ele ia alegar que 
era uma alteração hormonal.  Não foi ao CRM por uma questão de provas e as 
representações foram  arquivadas, o que comprova que tinha razão. E eu 
achando que era só eu”. 
 
     Item 11 
     Por mim, não procurari a; minhas irmãs 
falaram que eu tinha que prestar a minha cidadania.   Porque, se alguém não 
falar, vai continuar para sempre, eu acho. 
     (Marido desta vítima) O que o motivou a 
procurar a Justiça?   O que objetivou foi a Justiça. 
 
     Item 13 
     Porque eu acho difícil uma mulher...ele era 
bem conhecido, famoso, como que eu ia lutar contra isso? Então eu achei que, 
a única coisa que eu pensei em fazer foi desistir, mas aí eu já tinha feito todos 
os pagamentos, e aquele sonho que eu tinha, e que nunca se  realizou, 
infelizmente. 
 
     Item 15 
     Sabia que tinham outras mulheres que tinham 
passado pela mesma situação, porém, ninguém tinha tomado a iniciativa e não 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 66 
queria fazer isso sozinha, ficava amedrontada. Soube pelos jornais que havia 
outras denúncias, e tomou corajem para denunciar. 
 
     Item 16 
     Resolveu narrar os fatos, especialmente 
porque disseram que as mulheres que acusavam o réu o faziam por frustração 
ou dinheiro. Pensou:  “eu tenho a minha filha, e pensei nessas mulheres 
ouvindo tudo is so, estarem tentando se defender e ouvindo que só estão 
acusando porque são frustradas, não é justo”. 
 
     Item 17 
     “Porque alguém teve essa coragem e eu 
resolvi seguir adiante...estou aqui porque eu acho que ele tem que ser punido” 
Na época fez contato telefônico com o CRM , mas diante da informação do 
CRM (sobre provas)  deu o caso por encerrado, mas intimamente pensando 
que um dia alguém conseguiria. Estava fora do Brasil quando reportagens 
foram publicadas e soube das mesmas através da sua sogra que disse que 
havia investigação e então noticiou o fato, inclusive ao CRM. Teve contato com 
uma das vítimas para quem telefonou ao ver uma reportagem.  Encorajou- se 
“porque eu vi que alguém fez, que tinham levado a sério, e que eu podia fazer 
a mesma coisa.”  Comentava este crime com todo mundo, porque isso para 
mim “nunca foi vergonha, porque eu fui vítima” (fls. 4736/4761, 20º volume). 
 
      Item 18  
      Ficaram sabendo  das denúncias e o seu 
marido a convenceu  e disse que  tinhas que tinham que fazer “a nossa parte 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 67 
porque se não ele ia continuar fazendo isso com outras pessoas” e ele tomou a 
iniciativa. 
              Porque era sozinho  e o réu era poderoso e 
rico, poderia ser considerado louco. Mas como muitas vozes se levantaram  
muitas pessoas falaram,  achou que a sua  palavra e da esposa teria mais 
credibilidade (marido). 
 
             Item 20  
                                                  Não estive na delegacia porque eu achei, 
assim, doutora, fiquei assim, fiquei com vergonha de fazer denúncia e não ter 
resultado. Você passar em uma delegacia é uma situação muito chata e foi, eu 
falei pro meu marido “não vou fazer uma denúncia dessas”, fiquei com muito 
medo, muito receio de fazer.  
     Eu soube pela mídia .... “não, vou tomar 
coragem, eu vou, eu não estou sozinha, tem outras mulheres nessa situação”. 
 
     Item 22 
     “Porque eu sou promotora de justiça, eu tenho 
um nome a zelar, eu aqui não sou ninguém, como na época não seria ninguém, 
e seria o meu nome, eu, contra um médico ...ovacionado por todos, e iria 
repercutir muito mal para mim, para a minha profissão, para a minha instituição, 
então fiquei calada durante esses treze anos”.  Encorajada porque não esta 
sozinha. 
 
 
 
 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 68 
     Item 23  
     Na época, achou que jamais contaria com a 
crença de qualquer pessoa com o meu depoimento, especialmente pela 
reputação que ele gozava, realizando o sonho de pessoas ilustres e famosas.  
 
     Item 24 
     Só entraram no processo pelo fato de ter 
outras tantas pessoas com a história muito semelhante a dela. Fez contato com 
sua ex-mulher quando soube, pela mídia e disse que estaria disposto a prestar 
depoimento. Na época não poderia imaginar que havia outros casos, até os 
próprios maridos podem duvidar se é verdade: “será que ela deu alguma 
condição para isso?,  foi uma das co isas que veio na minha cabeça”  ( ex -
marido). 
 
     Item 25 
     Porque eu achava que ninguém ia acreditar 
em mim, é uma pessoa só, falando de um homem...é o doutor Roger, não é 
qualquer um recém formado, é o médico das 'estrelas da Globo', q uem sou eu 
para dizer alguma coisa dele?  
 
     Item 26 
     Porque ninguém ia acreditar em mim, porque 
a minha mãe também não acreditou pelo nome dele e como eu ia fazer? Eu 
resolvi agora dar força para as outras mulheres, no sentido de saber que isso 
aconteceu mesmo e  para que os fatos sejam apurados  e que ele pague pelo 
constrangimento que lhe causou.  
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 69 
     Viu que algumas pessoas tinham procurado a 
Delegacia da Mulher e resolveram fazer da mesma forma, pois se sentiu mais 
confortável para ir. Inclusiv e insistiu que ela fosse , pois “era justo” e a 
acompanhou (marido). 
 
     Item 27 
     Soube que o caso do réu estava sendo 
denunciado através de uma pessoa próxima que sabia pelo que tinha passado. 
Ele mandou o link de um blog, em 2008. Fez seu relato e viu que não era 
única. Acompanhou pela mídia e pensou:  ‘eu não estou sozinha, alguém vai 
me ouvir, já tem algumas, por que vão deixar de me ouvir?’. O medo era de 
depor, “mas agora eu não sou um caso isolado”,  e o relato era parecido, 
portanto, não estav a sozinha. Veio para São  Paulo para depor. O 
conhecimento de outras denúncias lhe deu forças: “Chega, outras não podem 
passar, é muito nojento”. Sabe de casos de outras mulheres  que não querem 
depor, que fizeram contato e viu que seu depoimento é importante, porque elas 
falam: ‘mais um não vai fazer diferença, não quero expor minha filha, meu 
marido’. 
 
     Item 28 
     Soube o que estava se passando com outras 
mulheres...fiquei um período pensando e me propus a depor. Eu tive que me 
preparar, tive que pr eparar o meu marido, que não sabia de nada e levei ele 
junto, porque a partir daí ele tinha que participar de tudo.  
 
 
 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 70 
     Item 29 
     Porque a gente é um pessoa comum, urna 
pessoa fraca, vão rir da minha cara, você vai numa clínica daquele potencial, 
com referência nacional e eu vou procurar alguém, vai acreditar diante daquilo? 
 
     Item 30 
     E quando eu vi que não era só eu, quando eu 
vi isso no jornal que não era só eu, que tinha muito mais gente, eu achei que 
eu tinha obrigação de vir depor e dar o meu testemunho. 
     Sabia que sozinha eu não podia fazer nada, 
se tivessem outras pessoas que passaram pela mesma coisa que eu passei, 
podia fazer alguma coisa. 
     Quando eu vi no jornal, no Estadão, eu estava 
lendo, e o motivo é que pessoas assim não devem fazer mais isso com outras 
pessoas, numa hora tão sensível, que a pessoa vai lá procurar ajuda e recebe 
o que eu recebi e passa por essa humilhação que eu passei. 
 
     Item 32 
     Porque fiquei indignada com o que aconteceu 
comigo. Quando vi na revista que tinha acontecido com outras mulheres, 
pensei: “isso não pode ficar impune”; eu sofri demais. 
 
     Item 34 
     O que os encorajou foi o relato das outras 
mulheres, era algo que estava guardado e contido durante treze anos, em 
comum acordo com seu marido.Na época seu relato não teria credibilidade. 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 71 
     (Marido) Na primeira consulta com o réu , 
estavam na sala dele quando ele recebeu a notícia do sucesso do tratamento 
de Pelé e guardaram  ‘conveniência’, mas quinze dias depois a notícia estava 
no jornal, com caráter festivo e talvez esse foi o motivo principal pelo qual não 
fizemos uma denúncia pública na época. O que poderia acontecer a um casal, 
vindo de  outra região,  porque ele na época, tinha mais prestígio do que 
‘Padrinho Padre Cícero’ tem no Norte, temíamos passar por vexame, e eu era 
magistrado de segunda instância...resolvemos guardar segredo íntimo e 
ninguém soube de nada”.  A notícia da TV foi o que levou a contar o fato. 
Quando  o locutor disse que eram 29 vítimas, de imediato disse, agora é o 30º 
caso. Se 29 “tiveram  coragem para denunciar, por que vamos omitir?”. Achava 
que deveriam denunciar e é preciso coragem, pois o fato se torna público . 
 
Item 35 
               Quando os fatos foram noticiados pela 
imprensa a amiga juíza perguntou se não ia fazer nada. Por outro lado, leu um 
artigo do acusado, como uma defesa, e ele dizia que as mulheres que o 
denunciavam estavam fantasiando  em razão do medicamento usado para 
retirada dos óvulos. Pensou: “não é verdade porque comigo foi na hora de 
colocar os embriões”, não estava sedada. Precisava falar a minha parte porque 
eu vi que ele estava usando um artifício com as outras pessoas, sendo que 
comigo ele fez a mesma coisa. Não é verdade, que a mulher estava 
fantasiando, pois o fato aconteceu consigo. “Sentiu- se  na obrigação de 
contribuir, de falar a minha parte também porque, meu Deus do céu, eu vou 
ficar calada depois do que aconteceu com outras mulheres”?  
 
 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 72 
      Item 38 
      “O marido deixou uma matéria que noticiava 
que as vítimas estav am comparecendo na delegacia, pensou: “Então agora 
chegou minha vez e eu vou lá também”. 
 
      Item 39   
      “Dois motivos, vi que isso acontecia com 
outras mulheres e com outras pessoas, meu testemunho podia ser mais forte, 
poderia ter mais uma prova e depois porque eu não conseguia mais rezar, 
porque eu estava me sentindo muito impura, porque estava deixando aquilo 
acontecer com outras pessoas e não fazia nada, então eu precisava reunir 
forças e fazer alguma coisa.” 
 
     As vítimas demoraram anos para revelar os 
fatos, ao contrário do que ocorre na maioria dos processo criminais, e em 
similitude com o quadro geral de não noticiar o fato, mas as razões que 
levaram cada uma das mulheres  a não apresentarem a notícia na época da 
ocorrência, revelam que os motivos são exatamente os mesmos indicados nas 
pesquisas e literatura especializada para que não seja feito o registro. 
 
     Revendo o que disseram as vítimas, conforme 
alguns trech os destacados, verifica -se que os motivos guardam a maior 
razoabilidade c om a realidade e com os sentimentos  pelas quais as vítimas 
passaram. 
 
     É certo que algumas chegaram a pensar em 
noticiar o fato ou buscar um encaminhamento, mas tod as apontaram as razões 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 73 
pelas quais o fizeram , decorrido considerável período de tempo , e, 
compreensível, que assim ocorreu, em um momento próprio, apenas quando 
se sentiram minimamente fortalecidas para denunciar o fato. 
 
     As mulheres estavam em um momento muito 
peculiar da vida, desejosas por elas , ou seus companheiros ou maridos , de 
encontrar a maternidade, como um objetivo de vida. Além do aspecto 
emocional que este período envolvia,  procuraram o tratamento justamente, 
porque o ciclo da natureza não correspondia às suas expectativa s, pois sej a 
por elas ou  seus companheiros, não conseg uiam engravidar. Acrescente- se 
que o tratamento era dispendioso e o réu, a quem reputavam profissional de 
competência e seriedade, realizava, de regra, a venda de um pacote, isto é, 
mostrava que era mais vantajoso con tratar as três tentativas. É 
reconhecidamente um tratamento caro e não havia devolução de valor, caso 
houvesse desistência. Ainda, há uma alta dosagem de medicamentos e 
hormônios. Todas relatam que ficaram extremamente fragilizadas, que há 
muitas alterações no corpo. Acrescentam que  o réu gozava de grande 
reputação midiática, por ser médico de pessoas conhecidas nos meios de 
comunicação,  e para algumas vítimas  houve  indicação por outros médicos.   
Elas n ão queriam se expor, não queriam expor o cônjuge,  algumas tiveram 
medo de contar para o pr óprio cônjuge e muitos somente tiveram 
conhecimento dos fatos após serem noticiado s pela imprensa, não contaram 
aos maridos por receio da reação, que pudessem se prejudicar,  que tivessem 
que interromper o tratamento;  estavam preocupadas com intercorrências de 
maior relevância para suas vidas , acreditavam que sua palavra não teria 
credibilidade, especialmente pela posição social e midiática ocupada pelo réu, 
algumas foram desacreditadas pelo marido, outras acharam que deveriam dar 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 74 
continuidade, pois tinham deixado os embriões na clínica , sentimentos vários 
como vergonha e medo. 
 
     Todo o quadro do tratamento e as razões que 
cada uma delas apontou, são o suficiente e mais do que natural para 
compreender o  gigantesco drama humano pelas quais passaram e 
absolutamente aceitável que somente sentissem encorajadas quando viram 
que não eram caso isolado, quando souberam que o réu fez o mesmo ou 
parecido com outras mulheres.   
 
     Veja que mesmo aquelas que procuram 
alguma alternativa, mesmo fora do âmbito criminal, não sentiram guarida para 
seus relatos. Houve registro no Conselho Regional de Medicina, houve registro 
de ocorrência, houve uma procura do Ministério Público, houve consulta de 
pessoas de confiança, de professor de direito. Todos mostraram gigantesca  
dificuldade ou impossibilidade na continuidade. 
 
      Logo, a demora na comunicação, não traz 
qualquer consequência para os fatos e m tela e não minimiza o valor das 
declarações que elas prestaram. 
 
     Ressalte-se que os crimes chamados 
clandestinos, es pecialmente os crimes sexuais,  têm na palavra da vítima a 
viga mestra. Por certo não estão isento s dos requisitos de verossimilidade, 
coerência, plausibilidade, mas nestes delitos a declaração coerente da vítima 
tem valor decisivo, pois são cometidos long e dos olhares de testemunhas , às 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 75 
ocultas e por esta razão a palavra das vítimas tem valor extraordinário e 
exponencial. 
 
     A possibilidade de ocorrência de estresse 
pós-traumático, como indicado no parecer, não sugere a necessidade de 
realização de perícia médica, como a aferir a veracidade do relato da vítima.  O 
fato da prova produzida ser exclusivamente  ou majoritariamente a declaração 
da vítima, não obriga a realização de qualquer exame, salvo se o depoimento 
não for seguro o bastante e não se conci liar com as demais provas e não é o 
que se verifica.  Outrossim, todo o conjunto probatório, acrescido de 
depoimento coeso e harmônico, dão credibilidade, como todas as vítimas 
imaginaram.  
 
     Mais, a Defesa aduz que as vítimas são  
instruídas, esclareci das, em sua maioria,  social e economicamente bem 
posicionadas. Isto é fato, pois a maioria tem nível universitário,  mas nada 
disto, como se pode ver e já se sabe pela literatura sobre o tema,  as afasta de 
serem vítimas, pois é delito que atinge todas as camadas da população e as 
facetas que revestem a violência contra a mulher, especialmente os crimes 
sexuais, também as atinge. Tais delitos não causam repercussão diferente de 
acordo com a condição sócio econômica. 
 
     Ainda, a Defesa salientou que muitas tiveram 
o desejo da maternidade frustrado , enfrentaram separação  o que pode tornar 
os corações amargos e com sede de vingança. Entretanto, não se verifica em 
nenhum dos relatos que isto aconteceu. Por primeiro nem todas tiveram o 
desejo de maternidade frustrado e algumas vítimas quiseram noticiar o crime, 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 76 
justamente porque tiveram filhos e consideraram injusto imputar mais esta 
carga para as mulheres que tiverem seu direito a autodeterminação sexual 
violado.  
 
     É certo que muitas disseram que se vir am 
frustradas, mas isto é algo natural  e não  há nada que leve crer que quaisquer 
das vítimas tenha imputado o delito por frustração. Se era o desejo de vida ter 
filhos, não tê-los só pode gerar frustração. Mas mesmo com frustração, não há 
o mínimo indica tivo que agiram por vingança. O que se pode concluir, pelos 
trechos destacados, é que os crimes trazem considerável afetação emocional,  
trazem sentimentos negativos, próprios da situação de vítima,  entretanto, o 
que se pode verificar é que o desejo delas esta longe de vingança,  mas mais 
próximo do sentimento de justiça.  
 
     A Defesa aponta que as vítimas podem ter 
interesse econômico. Se isto ocorre, não há nenhum reflexo para o processo 
criminal, apenas permite que a vítima ingresse como assistente do M inistério 
Público. Querer, eventualmente,  indenização não é imoral.  Querer rebaixar o 
valor das palavras das vítimas, pelo fato de quererem eventualmente uma 
indenização, por quererem recobrar os valores referente à parte do tratamento 
que não foi concluí do, não é ato imoral.  O ressarcimento é próprio do nosso 
ordenamento jurídico. A condenação torna certa a obrigação de indenizar e 
mesmo que não seja condenado, existem vias próprias, que independem do 
processo criminal. 
 
     Ainda, a Defesa aduz  ao anal isar cada um 
dos crimes, que algumas vítimas e testemunhas referiram-se ao fato 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 77 
denominando-os de assédio, alguns mencionaram agressão.  No tocante às 
expressões usadas, há que se ponderar que o uso da palavra nem sempre tem 
o sentido jurídico, previsto no Código Penal  ou em outra legislação. Os leigos 
não têm obrigação de usar termos técnicos , lembrando que mesmo os termos  
jurídicos demoram certo tempo para absorção na linguagem comum.  O tipo 
penal é recente e em termos jurídicos a palavra assédio, isoladamente ,  nada 
diz, o tipo penal é denominado assédio sexual, ainda, em nova linguagem 
jurídica, temos assédio moral. Mas  não se trata de nomenclatura leiga, não é 
disto que se trata,   não importa que uma ou outra vítima ou testemunha tenha 
feito referência a outros nomes para o crime,  o que importa, verdadeiramente, 
é qual a conduta que foi descrita. 
 
     É certo que muitas vítimas ainda 
prosseguiram o tratamento e outras tantas desistiram de prosseguir, mas  seja 
uma coisa ou outra, em nada interfere na existência do fato, diante das 
peculiaridades de suas circunstâncias, pois muitas não quiseram contar ao 
marido porque desejavam continuar o tratamento, outras  por medo da reação, 
outras não queriam falar para ninguém, outras acreditavam que o fato não se  
repetiria, outras começaram a ir acompanhadas, achando que assim nada lhes 
aconteceria, outras não queriam abrir mão de engravidar e ter filhos. Não se 
pode julgar as vítimas pelos quereres que elas possuem. Uma delas bem 
disse, que ela não estava sendo j ulgada, que não tinha  vergonha do ocorrido, 
porque nada tinha feito de errado.  Portanto, a opção que tiveram em continuar 
ou não o tratamento  é algo que não diz respeito aos fatos. 
  
 
 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 78 
MÍDIA    
     É certo que a repercussão dos fatos, em 
jornais, TV, et c... gerou este processo genuíno, pois foi através destes meios 
que as mulheres tomaram conhecimento que não estavam sozinhas  e este fato 
as encorajou sobremodo. Basicamente, foi isto o que ocorreu. No início, no 
processo que foi rejeitada a denúncia, havia duas vítimas, depois de instaurado 
o inquérito, realizada a investigação, temos 39 vítimas apontadas na denúncia. 
 
     A mesma via que tornou o réu uma pessoa 
conhecida, especialmente para quem procurava este tipo de tratamento,  foi 
usada para divulgação do fato e isto acabou por agrupar mulheres que tinham 
passado pela mesma situação. 
 
     Mas não se pode dizer que houve influência  
dos relatos no sentido do seu conteúdo. As mulheres não se conheciam, a 
maioria não conheciam o blog. Elas se viram fielmente retratadas, pois o modo 
de agir do acusado era o mesmo, não porque elas leram ou ouviram uma 
reportagem. 
     Neste sentido, verifica -se que algumas 
testemunhas e vítimas disseram: ela estava contando a minha história. 
 
      
SEDAÇÃO 
     A Defesa ar gumenta que, caso as ofendidas 
não estejam de má- fé,  é possível que seja caso de alucinação  e indica  a 
existência de um estudo que aponta esta possibilidade.  Uma das testemunhas 
inquiridas, que trabalhava na clínica do réu, relata que após os fatos, realizou 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 79 
uma busca sobre o tema,  e tomou conhecimento que o propofol pode causar  
a alucinação de conteúdo sexual .  
 
     Todos os médicos que foram inquiridos, 
alguns que trabalharam na clínica e outros que foram pacientes ou  eram 
conhecidos do réu mencionaram uso rotineiro deste medicamento, tratando- se 
de medicamento de uso comum.  
 
     Entretanto  a argumentação se mostra 
inaceitável para os casos descritos na denúncia . Por primeiro porque na 
metade dos casos as vítimas não estavam sob o efeito do medicamento, já que 
o cri me não aconteceu após a sedação, quando elas se recobravam da 
mesma. 
 
     Para a outra metade dos casos, as v ítimas 
tinham sido sedadas e retornavam do efeito anestésico quando foram atacadas 
pelo réu e já tinham plena ciência da real idade e certeza dos atos. As sim não 
há qualquer razoabilidade em dizer que poderia ser alucinação. 
 
     Acrescente-se que todas as vítimas disseram 
que não tiveram nenhum problema com os demais médicos da clínica, que os 
demais não praticaram crime algum  e nenhum os demais profissionais . Muitas 
vítimas mencionaram que fizeram tratamento antes e depois  em outras clínicas 
e  nunca tiveram este tipo de problema, jamais foram atacadas. 
 
     Ainda, o diretor de um  grande hospital 
mencionou que só conhece em toda a sua longa vida nesta função um único 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 80 
caso, que foi o que a Defesa requereu a juntada, que esta no apenso, que não 
elide o afirmado. T ampouco o  relato da testemunha Defesa que compareceu 
em juízo e disse  que achou, num primeiro momento, que o crime t eria 
acontecido consigo e somente quando falou para o marido e ele mencionou 
que não tinha saído de seu lado, na clínica do acusado é que soube da sua 
não ocorrência. Este fato se aplica para o que com ela aconteceu. 
 
     A testemunha que trabalha no laboratório que 
produz o medicamento,  arrolada sob o número 38 da denúncia, inquirida a fls. 
4132/4147, 17º volume, informou que todos os anestésicos podem estar 
relacionados com desinibição sexual, mas informou que não têm registro de 
situações destas, devidamente comunicadas.  Não, teve nenhum relato 
relacionado com os anestésicos , através do serviço de fármaco -vigilância. 
Pessoas relatam efeitos colaterais que já constam em bula,  como náuseas. Em 
relação à alucinação, é de efeito muito raro, um para cada dez mil pacientes.  
 
     A testemunha inquirida a fls. 4441/4445, 19º 
volume, que também trabalha em um laboratório que comercializa o anestésico    
disse que as alucinações indicadas  na bula , são de cunho genérico  e  
exclusivamente  sexuais, o que permite depreender que naquele percentual  
estão todas as categorias de alucinação. 
 
     Assim, nada compromete  as declarações das 
vítimas, que não tem qualquer sentido de alucinação, pelo contrário, são de 
uma realidade brutal e chocante. 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 81 
     Os relatos das vítimas não guardam conteúdo 
algum de fantasia, pois são objetivos quando se referem à descrição dos fatos 
e impressionam.  
 
     Por certo que há uma forte carga emocional e 
não poderia ser de outra forma, face o contexto  de ocorrência, mas sequer  
possuem sombra de imaginação, sonho ou algo parecido. 
 
     Acrescento que a violência real é intensificada 
em todas as hipóteses que as vítimas foram submetidas ao ato libidinoso,  no 
momento que saíam da sedação, pois em razão do medicamento a capacidade 
da víti ma em resistir era menor, pois os reflexos são lentos, o corpo não 
responde na velocidade que se deseja.  
 
 
 
PROVA  DOS FATOS 
 
     Passo agora a verificar a prova em relação a 
cada um dos delitos imputados ao réu, que será realizada de acordo com a 
apresentação da denúncia, sendo que cada item refer e-se a uma das vítimas e 
todas, salvo uma exceção, foram pacientes do acusado,  com ele entabularam 
o tratamento médico que buscava a mater nidade e na maioria das vezes 
contrataram um pacote que incluía a realiz ação de três tent ativas. Todas 
procuraram o tratamento, que segue uma série de etapas.  
 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 82 
                                                 A grosso modo, o tratamento inicia- se com a 
ingestão de medicamentos que objetiva a produção de óvulos por determinado 
período no qual há um controle realizado na clínica, através de exame de 
sangue e de ultrassom; há uma fase que a mulher vai diariamente para a 
clínica e realiza uma série de exames; após há a etapa de punção de óvulos  
(retirada de óvulos ), que é efetuada, obrigatoriamente, em uma sala cirúrgica, 
com a presença de vários profissionais, mediante sedação. Após a retirada, a 
paciente é encaminhada para uma sala de recuperação (ou repouso). A maior 
parte das mulheres ( com exceção de duas vítimas que mencionar am que 
foram andando), não se recorda como foi parar nesta sala, pois quando 
recobram a consciência, estão deitadas nestas sala, usando o avental 
hospitalar. A próxima etapa, em sendo viável, é a da transferência dos 
embriões (colocação dos embriões), etapa que, salvo raríssimas exceções, não 
é aplicada sedação.  
 
                                                 Os crimes ocorreram nos dois endereços das  
clínicas do acusado e especialmente em dois ambientes , na maior parte das 
vezes ocorreu na chamada sala de repouso, pois metade dos casos descritos 
na denúncia e confirmados pelas vítimas, ocorreu no momento posterior à 
retirada de óvulos, depois da anestesia,  no período em que se encontravam na 
sala de recuperação. O s outros delitos foram praticados na sal a do acusado / 
consultório do acusado, também designada pel as vítimas como sala de 
reunião, local que ele conversava inicialme nte com a paciente, com o casal. 
Algumas ações foram praticadas em outra sala da clínica , onde era realizados 
os exames de ultrassom ou retirada de sangue.  No consultório do acusado, a 
vítima era “prensada” contra uma estante (na primeira clínica do acusado)  ou 
contra a parede (na última clínica) , ou ainda, contra a mesa. 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 83 
     Destaco, na sequência, alguns trechos dos 
depoimentos, que dizem diretamente sobre os fatos descritos na denúncia. Não 
é o caso de transcrever os detalhados depoimentos apresentados,  na qual as 
mulheres puderam, dizer de forma pormenorizada  como foram atendidas, 
porque procuraram o serviço do réu ,  suas expectativas,  sentimentos, 
etc...mas apenas os dados de maior relevo sobre os fatos imputados. 
 
                                                  Registro que os depoimentos e declarações 
foram tomadas com as cautelas de praxe e não há qualquer razão fática que 
permita imaginar que houve quebra de incomunicabilidade no recinto da 16ª 
vara criminal.  Não há e nem pode haver qualquer tipo de controle sobre o que 
as pessoas falam, com quem falam e onde falam. Poderiam ter se comunicado, 
alguns metros antes da cheg ada da sala de audiências do Fórum da Barra 
Funda, que para os conhecem, sabem que é gigantesco : são muitos e muitos 
metros, do primeiro portão de acesso até as salas de audiência e isto não 
acarreta qualquer irregularidade no processo. Ainda, algumas víti mas e 
testemunhas têm relação de proximidade (marido e mulher, mãe e filha, 
amigas). O que importa é saber se durante a audiência houve quebra e se as 
declarações e depoimentos são fidedignos. A Defesa poderia ter perquirido 
para as testemunhas sobre o fat o específico, caso tivesse realmente alguma 
dúvida, se houve ou não comunicação entre elas.  Quando  perguntou, em 
raríssimas vezes, recebeu resposta negativa.   
 
     Desde já registro que as declarações 
prestadas pelas vítimas são fidedignas e não possue m qualquer vício que 
possam maculá-las. São relatos que formam um conjunto estarrecedor sobre a 
conduta do acusado. Uma avalanche de fatos absolutamente repulsivos e,  não 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 84 
por outro motivo,  as vítimas descreveram as sensações que possuem em 
relação aos mesmos como dor, raiva, asco, nojo, humilhação, medo. 
 
     Por certo muitos de seus clientes devem 
achar que tudo o que esta na denúncia é inacreditável . Cerca de cento e 
cinquenta testemunhas, de diversos estados da federação, relataram que o réu 
é pessoa si mpática, afável, carinhosa.  Narram a forma como eram tratadas, 
explicaram como foi realizado o tratamento,  como era a clínica etc... Entretanto 
todas estas considerações sobre a pessoa do acusado não tem o condão de 
afastar  a ocorrência dos fatos. 
 
     Em realidade, m esmo que não tivesse tais 
virtudes, é custoso acreditar que uma pessoa seja capaz  de praticar tão 
elevado número de crimes  sexuais. Ainda, ganha relevo, porque as pessoas 
têm certa expectativa na relação médico/paciente, pois para aquele o alvo da 
atenção médica deve ser a pessoa, em benefício do qual deverá agir, com o 
máximo de zelo, conforme reza a cartilha da ética médica, mas ouvindo, lendo 
o relato pormenorizado das vítimas, só podem os verificar que nada há que dê 
guarida à versão do réu, que nega a autoria de todos os atos. 
 
     Vejamos a prova oral: 
 
 
INTERROGATÓRIO DO ACUSADO  
 
     O acusado negou a pratica do crime, quando 
interrogado em juízo. Afirmou que as pessoas que foram inquiridas disseram 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 85 
inverdades.Trabalha na área de fer tilização in vitro desde 88, a clínica fez 20 
mil atendimentos e nasceram oito mil crianças e agora vê a mídia “nos 
arrebentar”  de tal modo que mencionou que “houve um voto no STJ, de um 
dos Ministros, que usa, inclusive, esse dado para dar o voto naquela ocasião”. 
 
     Não sabe os motivos efetivos das acusações, 
pois os fatos não ocorreram. Jamais praticou quaisquer dos atos descritos na 
denúncia. “ Talvez seja pela insatisfação delas, talvez por alguma influência de 
mídia, insatisfação da própria negati va do resultado...e tem outras tantas 
situações que eu poderia aqui querer sugerir como possibilidades, que eu não 
posso saber porque essas outras queixas foram efetuadas”. Trabalha na clínica 
com os filhos, tem as portas abertas, e ficava em locais com mais pessoas. 
Usava um jaleco branco até o joelho e vários telefones, um deles era interno, 
de tamanho maior que um celular. 
 
     Não lhe cabe julgar o porquê dessas trinta e 
nove mulheres que vieram acusá -lo, talvez seja insatisfação pelo resultado, 
uma condição emocional muito forte, a mídia que ajudou.   Pode dizer que não 
é verdade, porque sabe realmente qual a sua conduta dentro da clínica. 
 
     É própria de sua pessoa usar uma forma 
carinhosa de falar com as pessoas, chamando- as de “querida”, usa abraços e 
beijos para cumprimento e costuma segurar o rosto com as duas mãos, 
inclusive de homens, o que também é comum na comunidade árabe, mas não 
sabe se houve interpretação equivocada. 
 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 86 
     Depois do inquérito policial foi investigar sobre 
os anestésicos utilizados  (propofol e fentanil), sedantes. Tomou conhecimento 
que a droga pode trazer alteração de comportamento sexual e soube de dois 
casos, do casal que testemunhou em juízo e um caso envolvendo um hospital 
desta cidade. 
 
     Explicou a rotina do trat amento e 
funcionamento da clínica: o casal chegava à clínica e era atendido pelo 
assistente; depois é que atendia o casal e explicava a situação e realizavam 
exames e no mesmo dia voltavam a conversar e os atendia na sala de reunião 
e dava seu parecer sobre a situação e o tratamento indicado e muitos iniciavam 
no próprio dia com uso de um medicamento;  a mulher voltava à clínica catorze 
dias, em média, depois do início desse medicamento para fazer ultrassom e 
dosagem de sangue; neste período indicava quando  deveria tomar o segundo 
medicamento, que era para fazer a produção dos óvulos; ela retornava 
decorridos sete a oito dias, num controle praticamente diário de ultrassom, 
dosagem de sangue e hormônio, até marcar a retirada dos óvulos; fazia a 
prescrição, mas mandava uma enfermeira, alguém da clínica escrever,  
"escreve aí: ela vai tomar Gonal de tanto em tanto tempo, e o Lupron de tanto 
em tanto tempo” ; o contato que tinha neste período  normalmente, era no 
corredor, mas a primeira orientação era dentro da sua sala (a  sala de reunião). 
No dia da retirada dos óvulos, a paciente vinha com o marido.  A mulher se 
preparava para o centro cirúrgico e enquanto é submetida à sua preparação, o 
marido é levado para colher o sêmen. O procedimento dela é rápido e com 
anestesia. Elas abriam os olhos dentro da sala cirúrgica e depois adormecem.  
As pacientes saiam acompanhadas da sala cirúrgica (pelo médico, enfermeira 
ou anestesista), andando até a sala de repouso, sendo que possuía duas 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 87 
salas, que eram próximas , em fre nte ao centro cirúrgico  que antes tem um 
pequeno hall ( na última clínica) e não são trancadas, só encostadas 
Recomenda que a mulher não dirija automóvel por cerca de uma hora porque 
pode estar zonza e não estar em perfeitas condições de entendimento. Depois 
avisam da transferência, que é feita com ultrassom abdominal, sem posição 
ginecológica, sem sedação (raríssimas pedem), o normal é terem duas 
pessoas na sala. Não costuma fazer este procedimento, mas pode passar pela 
mesma e tem todas as condições de fazer, inclusive porque durante anos fez 
tudo isso, sozinho. Ainda, decorrido dez a doze dias faz o exame de sangue 
para saber se esta grávida. 
 
     Entrava em todos os lugares, entrava sem 
bater, em qualquer local da clínica, inclusive na sala de exames e se não 
tivesse tido contato com essa paciente no dia, cumprimentava a pessoa com 
beijo, colocava a mão na cabeça, batia na perna. 
 
     Passava, sempre que possível, na sala de 
recuperação. Quando entrava na sala de recuperação já acordava e falava “foi 
tudo bem?”; “olha, daqui a pouco você tem que levantar”, e dava um beijinho 
no rosto e inclinava-se para poder beijar. 
 
     Em relação à vítima  04, afirma que a 
dispensou por questões funcionais. No dia seguinte o marido veio procurá- lo 
dizendo que tinha assediado a mulher , mas  negou o fato. Ele pediu para 
readmiti-la e telefonou para ela, que não quis falar. Depois ela manda um e-
mail ameaçador, pedindo a quantia de quinze mil reais para que ela não fosse 
a jornal ou televisão. Hoje ela move uma ação trabalhista . 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 88 
     Estranha algumas condutas, dentre elas a da 
vítima  mencionada no item 2 da denúncia, pois ela lhe entr egou uma carta de 
agradecimento; a vítima do item 03 da denúncia, o  procurava insistentemente 
mandando cartas, pedindo desculpas pela insi stência dela em nos procurar, 
inclusive mandando fotos dela grávida, com a barriga à mostra; a vítima 
referida no item 07,  que o acusa de estupro anal , esteve na clínica em 19 99 e 
retornou em 2006 e fez a acusação por suposição;  a vítima indicada no item  
19 da denúncia, fez uma página no Orkut, com o nome de Í ris Saga , que 
procurava arregimentar outras pessoas e para ela f ez condições especiais de 
pagamento. No dia que fizeram exame (que já sabiam que era negativo)  ele 
não o cumprimentou e disse que teri a praticado assédio contra a sua mulher , 
oportunidade que negou o fato;  ouviu de um familiar que a vítima referida no 
item 21 da denúncia teria dito que ela estava apaixonada por sua pessoa; o 
marido da vítima mencionada no  item 31 da denúncia, esteve  na clínica e  
disse que tinha beijado a mulher, mas negou o fato e para evitar 
constrangimento de sua parte e dela, seu filho continuo com o atendimento e 
ela engravidou  e deu alta . Depois soube que havia um boletim de ocorrência 
que foi feito na época do tratamento e uma das testemunhas  e a testemunha 
arrolada na denúncia sob o número 36  tinha procurado o CRM em razão do 
tratamento e só depois é que começou a falar de assédio. 
 
     As testemunhas arroladas pela Defesa, em 
grande número, deram relatos sobre a clínica, a sua configuração do espaço, o 
modo de ser do acusado, a rotina do tratamento. Foram cerca de 150 
testemunhas e é possível reconhecer que as informações referentes ao 
tratamento, a clínica e configuração do espaço, com explicado pelo réu, tem 
credibilidade, entretanto, não afastam a pratica do delito. 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 89 
 
     A negativa do réu permaneceu isolada nos 
autos e os fatos foram confirmados, em quase sua integralidade. N ão há  
credibilidade na negativa do acusado.  
 
     No tocante a configuração do local em que os 
crimes ocorreram,  nas duas clínicas, a prova indica que as portas não 
permaneciam trancadas e que  as salas de repouso eram próximas de outros 
compartimentos, assim como a sala do réu e as demais, ou seja, não havia 
ambientes isolados, mas esta configuração não era impeditiva do delito, 
especialmente porque as mulheres não reagiam face ao inusitado do ataque de 
modo, “escandaloso”, aos berros.  Não esperavam que o médico fosse agarrá-
las, que fossem prensadas contra paredes, estantes ou portas.   
 
     Os relatos das v ítimas muito se assemelham 
e não se  trata de coincidência. 
 
     Nestes autos alguns testemunhos mostram 
com muita clareza que o modo de agir do acusado era uma constante e se 
repetia de forma semelhante.  Neste sentido, veri ficamos que  a testemunha  
arrolada sob o nº 33 da denúncia, ao ouvir a narrativa do marido de uma das 
vítimas, imediatamente, sem que de nada soubesse sobre o tratamento, diz o 
nome do autor do crime que lhe era narrado, porque já ouvira relato 
semelhante  de uma outra mulher que lhe narrou que o acusado praticar o 
mesmo tipo de crime contra ela. Ainda, a testemunha arrolada sob o nº18  da 
denúncia, toma conhecimento do fato através da vítima que é sua amiga e 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 90 
posteriormente, decorrido anos, lê o relato em  uma revista e  pela descrição 
pensa que é sua amiga e qual sua surpresa, por descobrir que não era ela. 
 
     Estes dois fatos, em que pesem as 
testemunhas ser  conhecedoras de modo específico daqueles relatos, reforçam 
os demais, demonstrando que não há fantasia, alucinação, imaginação, 
vingança na conduta das vítimas. 
 
     O conjunto revela que  o acusado tinha duas 
formas de agir, de um modo se estivesse praticando o crime pós-sedação  e de 
outro se estivesse em sua sala ou  em outra sala.  Este relato  das vítimas 
acabaram, como elas imaginaram que acontecesse, servindo de reforço  de 
prova para  o crime das quais as outras foram vítimas. É certo que nenhum 
delas pode saber do crime  da outra, pois se trata de crime clandestino, mas 
quando fornecem seus relatos, verifica-se que ele agiu com várias mulheres da 
mesma maneira. Vejamos o essencial dos depoimentos, pois para esta espécie 
de delito,  nada mais  fidedigno e contundente que o próprio relato das vítimas: 
 
 
Item 1 da denúncia – vítima “23” -  estupro - ano de 2002   
 
A vítima relatou que em 2001/2002  contratou  
um pacote de três tentativas infrutíferas , sendo que o procedimento de retirada 
de punção era realizado por outro médico. No segundo pacote,  o réu mostrou 
interesse anormal, fora da relação paciente-médico, pois fazia elogios, falava 
de sua beleza, falou de fazer algo fora do consultório, até de ir para sua cidade, 
em outro estado . Falou, com educaç ão que sua intenção era outra, que era 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 91 
casada. Ele dava beijos próximos aos lábios, abraços, para que percebesse 
que ele estava excitado, “um negócio constrangedor”, que a deixava com 
temor.   
Na quarta retira da de óvulo, após a sedação,    
foi para a sala de repouso e ele veio atrás e fechou a porta, empurrou-a contra 
a parede,  imobilizou-a, abriu o seu avental, beijou os seus seios e boca . 
Empurrou o acusado, mas ele conseguiu beijá- la, sendo que ele a segurava 
com as duas mãos e com a perna conseguiu abrir a sua, pressionando-a contra 
a parede e assim conseguiu fazer a penetraç ão, introduziu o pênis em sua 
vagina, sendo que antes ele dizia para segurar o pênis dele, enquanto o 
empurrava “foi uma luta”. O fato foi interrompido com a chegada do marido, 
pois assim que ele ouviu o barulho da maçaneta, ele lhe empurrou. Ficou 
parada na cama , chorou, estava zonza e não acredit ava que aquilo estava 
acontecendo e não sabia como reagir . No momento de entrada e saída, o réu 
falou com seu marido, do lado de fora  e di sse que estava nervosa  e abalada, 
razão de seu choro. Quando saia, chamou -a para o consultór io e disse que 
“tinha mexido com ele, como homem ”. Retrucou que aquilo não poderia ficar 
assim e ele disse que não ia dar em nada,  pois era simplesmente uma 
paciente.  
Só contou para seu marido, sem detalhes, 
quando retornou para sua cidade:  “não conseguia contar muita coisa” e ele 
ficou alterado. Fez uma transferência, que também não deu certo e  encerrou o 
tratamento em São Paulo.  Não teve problema com os demais médicos que a 
atenderam na clínica do acusado. Fez tratamento em outro Estado, conseguiu 
engravidar, mas não esqueceu tudo o que ac onteceu e sentia- se injustiçada  
(fls. 4472/4492, 19º volume). 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 92 
O relato da vítima demonstra que o acusado 
fez uso de violência real, que estava retornando da sedação. Com a vítima 
fragilizada, com a possibilidade diminuída de reagir, o réu colocou- a sob seu 
domínio, conseguiu segurá- la com as mãos e abri u as suas pernas com as 
suas. Ela estava com o avental hospitalar e deste modo ele a forçou  e com ela 
conseguiu manter conjunção carnal, que por si só, não deixa lesões .  A coesa 
declaração da vítima não deixa dúvida que o réu manteve conjunç ão carnal, 
pouco depois do procedimento de retirada de óvulos, quando estava saindo da 
sedação, na sala de recuperação . Ainda que o marido estivesse nas 
proximidades, isto não impedi u o acusado de praticar qualquer ato, com esta 
vítima e nem com as demais, era indiferente se havia alguém esperando na 
recepção,se o marido estava colhendo o sêmen. O que é preciso registrar é 
que em todos os relatos, de todas as testemunhas, fica claro q ue a única 
pessoa que circulava por toda a clínica, entrava em todos os ambientes, era o 
réu. Os pacientes só entravam nos locais para os quais eram encaminhados. 
Não há realto fantasioso da vítima. É real. Teve que entrar em luta com o 
acusado, ainda que com suas parcas possibilidades, mas de qualquer forma, o 
acusado consumou a conjunção carnal e a condenação se impõem 
 
 
Item 2 da denúncia - vítima “39”- dois atentados violentos ao pudor - 2002 
e 2005  
                                                   A vítima esclareceu que procurou a clínica pela 
fama e porque o réu era da relação de pessoas conhecidas. In gressava na 
menopausa e seu sonho era ter um filho e ficou frustrada pelo fato de não 
alcançar a maternidade. Adquiriu o pacote de tratamento com três  tentativas e 
ele ofereceu o uso de citoplasma de outra mulher e depois ofereceu o óvulo, 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 93 
sendo que já usaria o banco de sêmen.  Fez duas punções e demorou vários 
meses para fazer a primeira transfer ência, em razão de seu estado emocional, 
pois não estava preparada. 
                                                    Ficava  fragilizada emocionalmente com o 
tratamento, em razão dos hormônios, das expectativas, do sonho não 
realizado. Foram dois crimes  que foram praticados da mesma forma. Estava 
sozinha no c onsultório e f icava prensada, sendo que em 2002, na primeira 
oportunidade foi jogada contra uma estante e na segunda, em 2005, foi jogada 
na parede, “com uma abordagem bastante violenta, ele veio com muita força 
para cima”.  Acrescentou que o acusado  é be m maior e bem mais forte. Ele 
ficava  com as feições modificadas, a respiração ficava assustadora, e usava 
de muita força, de modo que não tinha como reagir. Nas duas oportunidades, o 
acusado a segurava firme, para poder conseguir o que ele queria. O  acusado a 
imobilizava com o corpo dele, de forma que ele podia tocar o seu corpo  e 
impedia que tivesse reação. Ele colocava o joelho dele no meio de suas 
pernas, forçando que permanecessem abertas e segurava o corpo com os 
braços. Ele beijava e babava na boca e no rosto todo , enfiava a língua em sua 
boca, tocava o seu corpo, passava a mão no seio, nas coxas ; e mpurrava o 
braço para parede para puxar a outra mão e obrigá- la a tocar no pênis dele, 
que se encontrava ereto.  Ele cessava somente depois de suplicar par a que 
parasse e sempre tentando empurrá-lo. 
 
                                                  Não gritou em nenhuma das oportunidades 
porque não queria escândalo e retornou em 2005, porque não é pessoa de 
posses, pagou para realizar um sonho que era um objetivo de vida e tinha feito 
o pagamento integral, ainda, voltou desacompanhada porque era uma pessoa 
sozinha  (fls. 2158-A/2158-R, 9º volume). 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 94 
     Não há dúvida que o réu fez uso de violência 
real para praticar os atos descritos na denúncia contra a víti ma. Nas duas 
oportunidades ela foi lançada  contra a parede e estante e ficou imobilizada.  
Ele efetuou abordagem violenta, especialmente porque é mais alto, mais forte e 
conseguiu dominá- la. O fato aconteceu e disto não há dúvida. As questões 
apresentadas pela defesa, sobre as causas do abandono do tratamento nada 
alteram o quadro referente ao crime e a condenação se impõem. 
 
 
Item 3 da denúncia- vítima “A” -  1995 – atentado violento ao pudor 
 
     A vítima, que residia em  outro estado , 
informou que casou jovem, sem experiência sexual. Fez um tratamento com o 
acusado, com quem acert ou um pacote de três tentativas . Em 1995, na 
segunda tentativa deste pacote, a pós o procedimento de retirada dos óvulos, 
estava em um dos quartos , acordando da sedação, e sentiu que alguém lhe 
beijava. Estava sonolenta, com o olho fechado  e correspondeu por achar que 
era o marido e ao abrir os olhos, viu o acusado, empurrou -o com a s duas 
mãos, mas ele não parou . Usava exclusivamente o avental hospitalar e ainda 
estava sob o efei to da sedação, sendo que na época era muito magra. Ele a 
colocou sentada,  ficou de frente, apoiou  a mão na parede,  segurou-a pelo 
ombro, beijou-a, empurrou-a para a beirada da cama, tirou o pênis , manteve a 
conjunção carnal e ejaculou. Naquele momento  “estava bamba, não teve como 
ter reação”. 
     Comentou com sua irmã, que era adolescente 
e ela  disse  que não tinha idade para ouvir aquilo. Não teve coragem de contar 
para o marido e prosseguiu o tratamento e engravidou, mas tinha muito “dor de 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 95 
ficar com aquilo para mim”. Quando estava no quarto m ês de gestação , 
estiletou suas pernas e quando o marido a encontrou relatou o que houve e “aí 
eu apanhei” e, chorando, respondeu que não sabe o motivo.  Para a família de 
seu marido “bater em mulher é normal, não tem nada de mais”. Seus familiares 
ficaram muito preocupados em razão de seu estado, porque não queria comer. 
Ficou aos cuidados da família, na casa do pai. Seu irmão fez contato com o réu 
que perguntou : “quanto vocês querem para ficar calados?”, mas de m aneira 
alguma pediu ou recebeu dinheiro. Seu pai dizia: “quero matar esse homem”. 
Tentou “perturbar a vida dele, para ver se ele se retratava, alguma coisa assim, 
mas não”. Achava que ele se retrataria, que lhe pediria perdão.  Não queria 
dinheiro, só queria que ele falasse “eu errei”. 
 
     O marido ameaçou o réu, caso algo 
acontecesse aos filhos  e depois do nascimento, ele fez a denúncia no 
CRM/SP, que não deu em nada.  
 
     Desenvolveu um quadro depressivo  por 
muitos anos  tentou se cortar por várias vezes e tem marcas no braço, nos 
pulsos. Era um autoflagelo.  Fez tratamento psiquiátrico. Tentou o suicídio, 
inclusive em frente da clínica, mas um dos médicos, a socorreu. 
 
                                                 “É uma situação tão difícil de expl icar; a pessoa 
recebe a notícia de que vai ser mãe, passa por isso, conta para o marido, 
apanha, conta para família, a família se desespera”. O réu disse que era louca, 
mas sua família sempre acreditou em sua palavra. Seu  pai morreu feliz, 
porque antes viu uma reportagem  e pode dizer: “então, aí, ó, minha filha não é 
louca!”.  
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 96 
     Tentou manter contato através de carta,  
mandou foto dos filhos, achou que com isto estaria perturbando a vida do réu e 
das pessoas que o cercavam . Tudo o que enviou foi com o intuito que ele 
falasse “eu errei com você... era isso que eu queria o tempo todo: mostrar que 
estava bem, mostrar foto minha com as crianças e que ele pedisse perdão, 
coisa que ele nunca fez ...o resto que interprete como quiser, esse homem não 
tem mais nada para fazer contra a minha pessoa”. 
 
     Esta se separando,  mas mesmo assim seu 
ex-marido disse que  deveria depor (fls. 4169/4194, 17º volume). 
 
     Este depoimento é o suficiente para dar a 
certeza acerca do fato, observando que os fatos  referente à vítima não foram 
noticiados recentemente. Já na época, o marido da vítima registrou notícia no 
CRM, sendo que o expediente foi arquivado.  O fato da vítima não se recordar 
da data exata que o crime ocorreu, em nada altera o quadro e a possibilidade 
de defesa, pois ela indicou que o fato ocorreu na segunda  tentativa, na retirada 
dos óvulos. Ao contrário do apontado pela Defesa, não foi na primeira tentativa, 
mas na segunda  e ela retornou apenas para colocar os embriões. No tocante 
às expressões usadas, co mo assédio, não é por certo o sentido jurídico. Os 
leigos não têm obrigação de usar termos técnicos e até porque o tipo penal é 
recente e o marido noticiou o fato para o CRM em 1997.  Acrescente-se que a 
vítima, por algum motivo seu, queria apenas que o ré u lhe pedisse perdão e 
reconhecesse seu erro e procurou de algum modo que isto acontecesse, mas 
em vão.  É certo que ela possui diversos problemas de saúde, como ela relata, 
mas nenhum deles retirar a realidade do fato e nesta a medida a condenação 
se impõem, observando que os demais relatos se harmonizam . 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 97 
Item 4 da denúncia – vítima “01”-  atentado violento ao pudor - 16.1.08  
 
                                                A vítima trabalhou na clínica como recepcionista. 
Na data dos fatos  foi chamada pelo acusado, que deixou  a porta entreaberta. 
Ficaram em pé, frente à frente,  ele fez perguntas, se aproximou, passou a mão 
e segurou o rosto com as duas mãos,  puxou e beijou o rosto.  Ele a segurou 
com os dois braços, mas o empurrou, falou  para ele parar, mas ele a puxou de 
novo, pegou-a no braço, fortemente,  e falou que eu ia gostar e a “beijou  de 
língua”. Falou que há muito tempo que ele estava “me cozinhando”. Nessa hora 
o telefone tocou e  nesse meio tempo, desvencilhou- se dele e foi embora e na 
saída o segurança disse que ele queria falar , mas foi embora e não volt ou  
mais para trabalhar.  Contou para o marido no dia seguinte e ele ficou 
transtornado. Pediu   para que ele fosse na clínica para ele me mandar 
embora. Seu marido lá esteve e deu o seu re lato, mas o réu disse que fora mal 
interpretado. Seu marido ligou da clínica  contando a versão do réu e dizendo 
que ele queria que retornasse; colocou o réu na  linha, mas desligou. 
 
                                              A esposa d o réu, que c ontrolava através das 
funcionárias da clínica  telefonando constantemente,ligou no dia seguinte para 
saber o que tinha acontecido, queria saber de sua boca, pois soube através da 
filha com quem falara por fone. Contou o que tinha acontecido: que “ele tinha 
me agarrado e que eu não era nenhuma vagabunda, que eu estava lá para 
trabalhar, precisava do emprego”. 
 
     Em razão dos fatos , faz tratamento 
psicológico e teve problemas de saúde.Propôs processo trabalhista . Confirmou 
que enviou o e-mail para o acusado solicitando valor a título de indenização, 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 98 
pois não conseguia recolocação profissional, as contas estavam vencendo e 
estava desesperada. Soube do inquérito contra a sua pessoa, em razão desta 
mensagem, através da delegada, quando foi ouvida.  Narrou que uma paciente  
(a vítima “03”) não seguiu com o tratamento e deixou uma carta que entregou 
para o réu.  Soube através da funci onária Adélia que a paciente, cujo nome 
mencionou, parou o tratamento, porque o doutor Roger estava assediando ela  
(fls. 2158-S/2158-AT, 9º volume).  
 
                  A testemunha “AS”, marido da vítima , inquirido 
a fls. 2312BB/2312BL, 9ºA Volume.  Informou que  a esposa chegou em casa 
chorando e contou que o réu a chamou na sala e foi surpreendida, pois ela a 
agarrou, abraçou-a à força,  tentou beijá-la e ela tentou sair  enquanto ele dizia  
que ia gostar e que a rodeava há algum tempo. Ela não conseguiu  sair em 
razão da estatura e só se livr ou porque o telefone tocou.   No dia foi procurá- lo 
para tirar satisfações e estava muito nervoso. Falou com o segurança Benedito, 
inclusive que o réu tinha assediado a sua mulher.  O réu  disse que 
simplesmente a abraçou, que  é carinhoso, que houve um mal entendido. 
Solicitei que a mandasse embora e pagasse todos os direitos . Ele, muito 
dissimulado, tentou acalmá-lo. Sua mulher não conseguiu emprego e adquiriu 
lúpus. Sua mulher comentava que a mulher do réu o controlava, queria saber o 
que acontecia na clínica, com quem ele permanecia na sala, por quanto tempo. 
                    
Soube que ela enviou o e- mail para o réu, posteriormente,  à  denúncia do 
Ministério Público e achou justo ela pedir uma indenização. 
 
            O e-mail referido esta juntado aos autos às fls. 
12. 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 99 
           O laudo de fls.  130/ 142,   perícia psicológica, 
concluir que  a vítima “ apresenta sofrimento psicológico, todavia, pelo conjunto 
de traços e características de sua personalidade  , não é possível  associar ‘tal 
sofrimento psicológico’ unicamente a possível vivência de atos libidinosos... a 
presença do lupus é fato, todavia...não é possível associar um nexo causal do 
stress emocional pela vivência de atos libidinosos”. 
 
     Não há dúvida que o acusado praticou ato 
libidinoso contra a vítima, sua funcionária e usou de violência real , portanto 
indiferente que haja representação para este caso. O réu a puxou pelos braços  
pegou fortemente  neles  e a beijou de l íngua, de modo que ela não tinha como 
escapar. Depois que se desvencilhou da situação, saiu do local e  não quis 
mais retornar  e contou o acontecido para o marido, na mesma sequência dos 
fatos.  Ele por sua vez confirma que este foi o relatado dela, logo que  tudo 
aconteceu e confirmou que falou com o réu que negava o crime, mas ela se 
mostrou irredutível e não quis voltar a trabalhar no consultório.  
 
     É certo q ue a réu mandou e- mail para o 
acusado querendo ser ressarcida e que há ação trabalhista em curso, mas 
aquele fato, referente  à mensagem eletrônica, não constituiu crime para o 
sistema de justiça, já que foi arquivado, pode ser considerado como conduta 
não desejável, entretanto há que se levar em conta a precária condição da 
vítima que teria que mover um processo, com todas as dificuldades que isto 
representa.  O modo de agir da vítima, posterior ao fato, não afasta a 
ocorrência do crime. 
     
 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 100 
Item 5 da denúncia, -  vítima “c” -  1999-  dois atentados violentos ao 
pudor, um na forma tentada - 1999  
 
     A vítima disse que veio com o marido, do 
interior, para fazer tratamento com o acusado. Saíam cedo da casa que 
estavam hospedados, por volta das 4 horas,  “nós pegávamos ônibus, metrô, aí 
nós andávamos dois quilômetros a pé até a clínica...para a gente poder 
economizar por conta do tratamento”.  Estranhou o comportamento  do réu que 
algumas vezes pediu para seu marido se retirar , oportunidade que lhe fez 
galanteios, quando respondia que lá estava para buscar um filho.  
 
     No dia da sucção dos óvulos, passava mal em 
razão do efeito da anestesia, voltava , desmaiava, tinha muita náusea. E stava 
deitada e acordou com ele passando a mão por baixo do lençol, sobre seu  
corpo. Ele passou a mão sobre os  seios, correndo a mão sobre seu corpo, 
seios, descendo mais para as partes íntimas. Pegou sua mão, colocou no pênis 
ereto e falava: “olha como você me deixa excitado, você me excita”, beijando , 
debruçado. “Comecei a chorar, porque estava voltando dessa anestesia, não 
estava me sentindo bem ”. Pediu que ele parasse, que estava lá para ter um 
filho. Disse que estava com ânsia e ele deu um cesto, mas continuou com os 
atos. Uma coisa que lhe marcou é que sentiu “um mal hál ito muito forte que 
vinha dele, eu tentava empurrar, falando para ele, comecei a chorar muito alto, 
gritando e falando: “quero meu marido, quero meu marido”, que estava do lado 
de fora, ouviu e bateu na porta. Foi então que ele parou.  Estava voltando da 
sedação, mas recorda-se perfeitamente do ocorrido.  
 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 101 
     No dia da implantação dos óvulos, após o 
procedimento ( ela mencionou que via pela TV) – pelo sistema de ultrassom , 
ele veio para cima querendo me beijar novamente e roçar o corpo sobre mim. 
Estava sentindo dor e afastava ele chorando e dizendo: doutor, eu não vim aqui 
para isso.   
     Nas duas oportunidades  estava sozinha na 
sala e usava avental hospitalar . P ercebeu que ele tinha a “respiração mais 
forte, ofegante, eu sentia sair pelo nariz, muito próximo de mim, quando sentia 
o mal hálito forte dele”.  
     Pensou em parar, mas queria ter um filho e 
seu marido também. Sentia-se pequena e não sabia que os fatos ocorriam com 
outras mulheres. São pessoas simples e colocaram  tudo o que tinham no 
tratamento. Durante muito tempo, fez terapia para poder lidar com essa dor. 
 
     Não contou de imediato para o marido porque 
tinha receio do que ele pudesse fazer, pensou que  ele pudesse dar um 
medicamento e nunca mais teria filhos. Ainda, estava gastando tudo o que 
tinha e sentia vergonha e medo. Não entendia porque ele fazia aquilo com ela, 
pois não deu margem. Por outro lado, ele era poderoso, rico  (fls. 
2158AU/2158BT, 9º Volume). 
 
     O relato da vítima dá certeza que os fatos 
ocorreram na forma narrada. O  acusado fez uso de violência real . Na primeira 
oportunidade ela estava saindo da sedação, com a capacidade de  reação 
diminuída,  inclusive porque estava deitada e ele debruçado contra ela, quando 
praticou os atos que  ela descreveu, que têm  natureza libi dinosa e assim 
devem ser classificados.  Na segunda oportunidade, também houve uso de 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 102 
violência real, pois o acusado tentou praticar o ato, e veio para cima dela,  
sendo que naquele momento, ela também usava exclusivamente o avental 
hospitalar. Os atos praticados em momentos absolutamente inesperados, de 
forma abrupta, são mais uma razão para que a vítima  não conseguisse reagir. 
 
     O depoimento  não é leviano  e a sucessão de 
atos que a vítima relata, são possíveis de realização. T rata-se de depoimento 
harmônico e acrescido do restante da prova oral produzida, impõem a 
condenação na forma descrita na denúncia. 
 
 
Item 6 da denúncia- vítima “12” – atentado violento ao pudor- 2º semestre 
de 1999 
           No dia da retirada dos óvulos, tomou anestesia 
e ao acordar encontrou o réu na sala, debruçado sobre o seu corpo, beijando a 
sua boca.  Era “beijo, beijo mesmo, de língua, ele debruçava, beijava forte e, 
apesar de estar sedada, eu consegui empurrá- lo e ele me segurou e deu outro 
beijo, eu lembro a cena de eu cerrar os dentes ele forçar a língua”. O réu a 
segurou com força  e quando o empurrou , saiu cambaleando e entr ou no 
banheiro. A força é divina mesmo, porque estava completamente tonta, mas 
consciente e conseguiu  empurrá-lo. Na hora do ataque ele parecia que tinha 
que fazer aquilo naquele momento e lhe marcou o hálito dele, que era muito 
ruim, “fiquei com isso bem registrado na cabeça”. 
 
                                                   Nada disse ao marido e no dia seguinte 
retornou para a clínica. Estava na sala de reunião e o réu entrou,  a agarrou  e 
disse: “você mexe comigo” e sugeriu que poderiam sair da clínica. Entendeu 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 103 
que a convidava para ir a um motel. Perguntou- se como continuaria a fazer o 
tratamento? Então, resolveu contar para o marido, mas só parcialmente, pois 
não queria que ele desse um soco  ou matasse o réu, pois senão poderia ser 
preso, ia ser pior para ele. Passou a noite toda acalmando o marido. 
 
               Foram falar com o réu, quando seu marido 
disse que tinha contado sobre os assédios. O réu disse que era muito 
carinhoso com as pacientes e que estava confundindo carinho com assédio, 
quando retrucou: “não contei tudo para ele, é melhor o senhor assumir”.  Seu 
marido pegou um cinzeiro de vidro e bateu na mesa e queria que o réu 
devolvesse o dinheiro e se retratasse, o que não acontecia. “Nós não vamos 
embora enquanto o senhor não pedir perdão a ela” . Aí o réu falou: “Se eu te 
magoei, não era a minha intenção”. Ficou acertado que o réu devolveria o 
pagamento das duas tentativas não realizadas, o que não aconteceu,  e seu 
marido exigiu que outro médico realizasse  a transferência. O  tratamento não 
teve sucesso, mas acha que foi melhor “porque se hoje eu olhasse para meu 
filho eu me lembraria disso tudo”. 
 
     “Eu tenho asco, nojo, u ma revolta muito 
grande, dessa sensação dele de impunidade, de poder pegar a gente naquele 
momento trágico, em que a gente está frágil, e desrespeitar meu marido, meu 
bem financeiro”.  O fato de ter acontecido com várias mulheres lhe faz sentir-se 
lesada. Não questiona a questão da capacidade profissional, mas “ a ética, a 
moral dele” (fls. 2158-BT-A/2158-CO, 9º Volume). 
 
     O depoimento da vítima é coeso e confirma 
que o réu praticou o ato libidinoso mediante violência real, pois ela estava 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 104 
deitada, retor nando da sedação quando o acusado debruçou- se sobre o seu 
corpo, impedindo maior reação  e aproveitando daquele momento, praticou os 
atos, que são libidinosos, sendo que ele a segurava e naquelas condições, 
evidente, que a força dele era maior e ele conseguiu praticar o ato. Ao retornar, 
em outro dia, o acusado  demonstrou que daria continuidade aos atos e achou 
por bem contar ao marido , ainda que parcialmente,  e foram juntos ao 
consultório, quando seu marido exigiu que ele pedisse perdão e também que 
aquela tentativa prosseguisse com outro médico da clínica. 
 
     A condenação é a única solução que se 
apresenta.  
 
 
Item 7 da denúncia - vítima “4” - novembro de 1999,  dois  atentados 
violentos
 ao pudor 
     A vítima afirmou que n o dia da coleta de 
óvulos, após  o procedimento,  foi levada para a sala de recuperação pós -
anestésico, onde permaneceu sozinha.  Estava sentindo dor , ele aplicou um 
medicamento e perdeu a consciência. Ao  acordar sentiu dores muito fortes e 
estava completamente molhada, havia sangue na região anal.  O réu disse que 
em razão das dores, colocou uma sonda anal . No dia seguinte foi à um 
gastroenterologista, cujo nome não quer mencionar, que disse que as  dores 
não poderiam ser provenientes de sonda, pois nenhuma causa ria  o dano 
constatado. Sugeriu que a origem fosse de cunho sexual . Não tem nenhuma 
documentação referente  a este tratamento. 
 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 105 
     Retornou para clínica para colocar os 
embriões e após a not ícia do insucesso, quando ele a encurralou e seu corpo 
ficou encostado no canto da parede, ele a pegou pelos braços e colocou a mão 
em sua cabeça, segurou- a com as duas mãos, por primeiro ele espalmou as 
mãos, forçando- a a ficar naquele canto, e depois segurou sua cabeça e ao 
mesmo tempo segurou no seu braço e tentou beijá-la, mas conseguiu afastá-lo, 
com os pés , pois ameaçou fazer um escândalo. E le disse que ninguém 
acreditaria, pois era a palavra dele contra a dela, sendo que neste momento se 
encontrava na sala de reuniões. 
 
     Posteriormente, quando já tinha um filho de 
tratamento realizado em outra clínica,  participou de um jantar com um médico, 
cujo nome não deseja revelar e,  “talvez porque tivesse ingerido vinho, 
mencionou que havia atendido outra paciente com o mesmo padrão da 
declarante, ou seja, com fissura anal,  também deu a entender que esta era 
uma constante na conduta do acusado”. 
 
     Somente teve certeza do ocorrido e o assumiu 
de forma consciente para si, após os comentários deste médico.            
“Somente pode supor, imaginar o que aconteceu, já que não viu .., mas pela 
sua situação física e por todas as outras coisas somente posteriormente é que 
chegou a conclusão que tinha sido “estuprada”...pois houve conjunção anal em 
situação que não era consensual e nas condições em que estava. Não acessou 
nenhum blog relacionado às condutas do acusado. Estava insatisfeita com o 
tratamento dispensado na clínica  (fls. 2304ª/2304H do 9º volume e fls. 
3997/3998 do 17º volume).  
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 106 
     Este conjunto probatório não fornece certeza 
em relação ao coito anal. A vítima não tem qualquer consciência so bre a sua 
ocorrência e como afirmou , imagina que tenha acontecido em razão do 
sangramento na região anal e porque um médico sugeriu que tivesse cunho 
sexual. Portanto, o que temos é a palavra da vítima,  não por seu conhecimento 
próprio, mas de terceiros, no caso de um médico cujo nome não foi 
apresentado e que teria sugerido que  tivesse cunho sexual. A própria vítima 
mencionou que se tratou de “sugestão” e não um diagnóstico.  
 
     Na verdade,  a certeza da vítima,  como ela 
relatou não advem de sua consciência dos fatos e sequer de diagnóstico deste 
médico, que n ão foi  identificado, mas do comentário efetuado em  um jantar 
que teve com um outro médico, não identificado,  que teria ingerido bebida 
alcoólica,  no qual este teria se referido às condutas do acu sado. Só então, 
após este jantar, é que ela soube o que aconteceu.  Desta forma, o primeiro ato 
libidinoso descrito, consistente em coito anal, não esta devidamente provado. 
 
No tocante ao segundo ato, a palavra da vítima 
é firme e consistente. Ela relatou que o acusado tentou beijá- la na boca e o 
modo de proceder do acusado se assemelha com as demais descrições  
fornecidas por outras vítimas, de fatos que ocorriam na  sala de reuniões. O 
acusado encurralou a vítima, segurou firmemente pelos braços e cabeça e 
tentou beijá-la na boca. Mas no caso, ao contrário do que consta na denúncia, 
trata-se de ato não consumado, pois a vítima afirmou que ele “tentou”, que ela 
conseguiu empurrá- lo. O ato não se consumou e os demais descritos na 
denúncia, como carícias nas pernas, beijos no  pescoço, referente ao segundo 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 107 
ato não foram relatados pela vítima, em juízo .  Em nenhum momento ela  faz 
referência a estas ações do acusado.  
 
 No tocante à eventual retorno da vítima ao 
consultório em 2006, anotado em documento apresen tado pelo réu, referente à 
ficha médica da vítima, não é possível ter certeza, face as imprecisões na 
anotação do prontuário, mas ainda que ela tivesse ido, o que também não pode 
ser descartado, não é possível saber porque isto ocorreu e, de fato, sendo a 
Defesa a única que tinham acesso aos prontuários e ao acusado, poderia ter 
aproveitado a oportunidade de oitiva em juízo para aclarar este ponto. O fato 
do réu estar preso na ocasião não afeta a possibilidade de acesso aos 
prontuários, outrossim, ainda quando algumas vítimas não tiveram condições 
de depor na presença do acusado, registre-se que tiveram total acesso ao réu , 
interrompendo-se a oitiva, sempre que fosse necessário.  
 
     Deste modo, a prova é frágil em relação à um 
dos crimes  (coito anal)  e consistente em relação ao segundo,  pois provado 
que o réu usou de força física,  já que a segurou fortemente pelos braços e 
cabeça e tentou beijá- la, comprovando que se trata de ato libidinoso e uso de 
violência real,  mas há que se operar a desclassificação para a forma tentada . 
 
 
Item 08 da denúncia -  vítima “34” - final de 1999 e início do ano 2000, dois 
atentados violentos ao pudor 
 
     A vítima asseverou que procurou o réu, pois 
sua cunhada fazia tratamento com ele. Acert ou um pacote de três tentati vas e 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 108 
na despedia ele dava beijo no canto da boca.  Ele colocava as mãos nos meus 
ombros e fazia massagem e falava que precisa va de carinho. Recebeu 
telefonemas do réu , que queria encontrá- la em sua casa e sempre se 
esquivava. 
 
      Nos dias da retirada de óvulos, não percebeu 
a sua transferência da sala de cirurgia para a de repouso. A o voltar da 
sedação, teve a sensação que alguém mexia em seu corpo e foi esta sensação 
que a fez despertar “acorda com a pessoa te mexendo, te manipulando, você 
acha que aquele movimento que te fez acordar”. 
 
      O réu estava com a mão nas suas pernas, 
nas coxas, estava muito próximo e lhe beijava. No primeiro momento, pensou 
que era o marido e assustou-se ao ver que era o réu. Teve um ímpeto de 
empurrar e foi uma sensação c onstrangedora, você está meio zonza, não sabe 
direito o que está acontecendo e tem a sensação de que aquilo não é real . O 
acusado disse:  “Não se assusta, eu vou te ajudar a levantar, você está tonta” , 
e pegou-a no colo para que se levantasse da cama e ele é uma pessoa grande, 
alta, e foi colocada de pé perto da porta do banheiro, e deu um “beijo na 
boca...não selinho, um beijo, beijo mesmo”.  Era um ato de força porque ele 
tentava puxar e forçar, enquanto você não esta permitindo. Neste momentos 
estava semi -sedada, ou seja,  “ não tem forças, você não tem ação, o 
pensamento é lento, é como se você tivesse bebido, suas reações são lentas, 
a pessoa está te forçando, você sente, mas a velocidade para você empurrar, 
você não consegue fazer com a rapidez que você desejaria”.  
 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 109 
      Tem clareza da ocorrência dos fatos e por 
nenhum  instante ficou em dúvida. 
 
       Teve medo de falar com o marido, com receio 
de sua reação , que poderia acarretar algum mal para ele, até um processo e 
que o réu negar ia o que faria sentir-se mal. Ficou  muito perturbada na época,  
queria muito ter o filho,  tinha efetuado o pagamento, um valor alto, não tinha 
como explicar para o marido que não faria o resto do tratamento, razão pela 
qual fez segunda tentativa. 
      Contou para a sogra,  mãe e filhas para que 
fosse acompanhada, durante a segunda tentativa. Elas queriam que revelasse , 
mas não queria, pois achava que ninguém acreditaria e não tinha como provar. 
Acatou a sugestão delas de levar um gravador  no dia da segunda retirada de 
óvulos e deix ou l igado na sala de recuperação, na bolsa . Neste dia, tudo 
aconteceu novamente, tudo se repetiu  quando retornou da sedação:  estava 
deitada com o avental cirúrgico, sendo mexida e acordou com a reação de 
empurrar e ele estava com o rosto bem perti nho, beijando, bem pertinho, 
beijando. Ele tentou ajudar a  se levantar, porque acordava meio tonta . Falou  
alto, uma enfermeira abriu e fechou e então entrou no banheiro, ele se ajeitou e 
saiu . 
      Ao voltar para casa ouviu a gravação e viu 
que não ti nha gravado de forma audível,e sentiu- se pior. As mulheres da 
família também ouviram, mas não conseguiram ouvir o que aconteceu, a voz 
gravada era muito baixa. 
      Procurou pela fita por um tempo, mas não a 
encontra. “queria trazer alguma coisa que servi sse de prova”, pois é uma 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 110 
situação horrível, constrangedora, você se sente mal, é uma coisa que é a sua 
palavra contra a da pessoa”. 
      Desistiu da terceira tentativa e disse ao 
marido que não queria mais, que o réu era pegajoso. 
 
      Informou que a impressão que dava é que ele 
estava se aproveitando da situação, meio ávido. Se ele “não quisesse ser visto, 
ele poderia manipular, mexer, fazer o que quiser e sair da sala, você não ia 
saber o que ele tinha feito, mas ele esperava você acordar, a impressão que dá 
é que ele gostava de saber que você estava tendo algum tipo de reação, você 
estava empurrando, acho que devia fazer ele sentir alguma coisa, não sei o 
que era”.(fls. 2199ª/2199AE, 9º volume). 
 
      A testemunha  inquirida a fls. 312BM/2312BZ, 
9ºA volume, marido da vítima “34”,  afirmou que tinham quatro filhos e por 
indicação de uma familiar procuraram o réu. Soube dos fatos recentemente, 
através de sua mulher, que lhe disse que o relato  de uma outra mulher  
coincidia com o que tinha ocorrido com ela e foram para a delegacia juntos.   
 
      Acredita que sua mulher, assim como as 
demais tem receio de falar com o marido, com medo da reação que possam 
ter. Soube por sua mulher que ele a  agarrou pelo pescoço, beijou e quando ela 
acordou da anestesia, ele estava debruçado em cima dela, com as mãos nos 
seios dela. Aí, tentou empurrar  e  correr para o banheiro.  Qualificou o ato do 
réu de “uma covardia tão grande, uma covardia tão...a senhora não tem idéia o 
que é uma mulher ser molestada, não poder falar para o marido, com medo da 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 111 
atitude dele, estar imbuída do mais nobre sentimento que uma mulher pode ter, 
que é a maternidade.  
     Ela contou o que tinha acontecido, apenas para a 
sogra, filhas  e tentou gravar . Sabe que sua mulher estava recebendo doses 
hormonais grandes, estava amarga, chorona, sensível. Isso acabou criando um 
desgaste. A gente, por mais que tente entender, é difícil.  “mas por que não me 
falou?”. 
     Este conjunto probatório não deixa margem de 
dúvida que o réu, em duas oportunidades, praticou ato libidinoso contra a 
ofendida, pós sedação. A vítima, ao acordar encontrou o réu a praticar os atos 
libidinosos, que descreveu. Empurrou o réu que a levantou e a colocou junto a 
porta do banheiro, em pé e lhe beijou, à força.  Estava saindo da s edação e 
seu corpo não respondia na velocidade e intensidade desejada. Na segunda 
vez que foi sedada n a clínica do acusado, os fatos se repetiram da mesma 
forma, ou seja, mão no corpo, beijo e ele a levantou de novo, colocou- a em pé 
e beijou novamente.  Entre o primeiro ato e o segundo, a vítima resolveu contar 
para suas familiares do sexo feminino (mãe, sogra e filhas) e acabou por levar 
um gravador, pois queria constituir prova para poder contar o que estava 
acontecendo. 
     Após os fatos virem a tona, l eu uma matéria e viu 
que ele agia da mesma forma com outras mulheres e que a descrição coincidia 
com a forma como sofre u o atentado violento ao pudor e só então o marido 
soube o que tinha acontecido, que ela tinha contado para outras mulheres da 
família e que inclusive ela tentou gravar uma fita. 
 
     A vítima acrescentou que queria trazer alguma coisa 
que servisse de prova, a fita gravada inaudível. 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 112 
     O relato da vítima não deixa margem de dúvida que 
o acusado fez uso de violência real contra a vítima,  pois a puxava e forçava a 
pratica dos atos, enquanto relutava, sendo que neste momento sua capacidade 
estava diminuída, já que estava voltando da sedação. Ainda, se encontrava 
inicialmente deitada e foi colocada contra a porta do banheiro e nesta situação, 
prensada ele continuo a praticar os atos que descreveu, que se constituem em 
atos libidinosos. A família, as mulheres, não queriam que algo fosse feito contra 
o réu, diante do crime e então ela levou um gravador, para fazer a prova e os 
atos se repetiram da mesma forma. 
 
     Não há a menor dúvida e a condenação é a única 
solução que se apresenta pelos dois crimes e não um como diz a Defesa. Na 
denúncia há a indicação das duas datas que os mesmos atos aconteceram, 
nas  mesmas circunstâncias. 
 
 
Item 9 da denúncia – vítima “ 30” – dois atentados violentos ao pudor -  
primeiro semestre do ano 2000  
 
      A vítima, que é médica  ginecologista e 
obstetra,  afirmou que na primeira consulta, acompanhada do marido,  
combinou uma inseminação e na despedida, o acusado deu um beijo no rosto, 
próximo da boca . Ficou atordoada  e incomodada, e pens ou que teria se 
enganado. Em um dia que estava no corredor  de atendimento e  ele a levou 
pelo braço até a sala dele, onde a prensou contra a porta agarrou-a e deu um 
beijo lambuzado, “é nojento”. Ficou muito assustada e o empurr ou e então ele 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 113 
a pôs para fora e fechou a porta. Foi ao banheiro, lavou o  rosto, a boca e 
chorou. 
      No dia da retirada dos óvulos, na  sala 
cirúrgica, a enfermeira a colocou em posição ginecológica, amarrou as pernas, 
saiu e ele entrou. Olhou para seu rosto, tirou o lençol, s entou-se num 
banquinho, em frente a cama ginecológica e “ficou manipulando vulva, vagina, 
sem luva, mexendo assim, é repugnante; por vezes ele olhava para mim com 
um sorrisinho e estava excitado”. Quando ele se levantou para sair pode ver o 
volume do pênis , no meio das calças .  “acho que durou uns três minutos, não 
foi muito tempo, mas, para quem está amarrada, à mercê, é eterno” .  O ato foi 
de masturbação e não de uma verificação técnica e o máximo que eu podia 
fazer era levantar o meu pescoço.  Ficou paralisada, sem atitude.  Ele saiu e 
depois os outros profissionais chegaram e foi realizado o procedimento. 
 
      Antes dos fatos serem noticiados pela imprensa, um 
médico, cujo nome declinou, comentou do assédio do acusado e nesta 
oportunidade contou para ele que era uma das vítimas .  Os fatos foram uma 
das causas da separação. Fez tratamento psicológico e psiquiátrico em relação 
a não ter filhos e cada vez que não engravidava, piorava. 
 
     Considerava difícil tomarem uma atitude em relação 
ao estupro  e quanto mais em um atentado ao pudor de alguém que estava se 
submetendo a um tratamento hormonal, com u ma pessoa de caráter 
competente  (fls. 2199AF/2199AU, 9º Volume). 
 
     Os dois atos libidinosos estão provados, tanto o beijo 
lascivo, na boca   como a introdução dos dedos a movimentá- los no interior da 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 114 
genitália da ofendida. O primeiro ato aconteceu quando a vítima jamais poderia 
imaginar, sem possibilidade de resistir, posto que peg ou-a completamente de 
surpresa, sendo que ele a prensou contra a porta e com seu corpo a imobilizou 
e assim lhe beijou . No segundo ato, também foi usada violência real, pois a 
vítima estava com as pernas apoiadas, levantadas, em posição ginecológica e 
ele passou a manipular seu órgão genital. 
 
      O depoimento da vítima é harmônico e sem 
contradições  e a condenação se impõem para os dois delitos. 
 
 
Item 10 da denúncia - vítima “MB” -  atentado violento ao pudor - ano de 
2001 
A vítima não foi inquirida em  juízo, de forma  
que em relação à ela, não foi produzida prova sob o crivo do contraditório.  A 
prova é frágil e precária não sendo possível saber se o ato descrito aconteceu. 
Tratando-se de crime praticado às escondidas, a palavra da vítima é 
fundamental e deve ser ofertada com base na ampla defesa . Os demais 
depoimentos que constam dos autos, não fazem referência ao fato que teria 
acontecido com esta vítima,  e têm validade para reforçar os relatos das 
vítimas, de modo que a absolvição é a solução que se apresenta.  
 
Dificilmente em crime sexual se poderá ter 
certeza sobre o crime, se a vítima não for ouvida. 
 
 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 115 
Item 1 1 da denúncia –  vítima “37” –  tentativa de estupro  e atentado 
violento ao pudor - entre outubro de 2005 e outubro de 2006 
 
  A vítima  fez o  pacote de três tentativas. Na 
primeira nada de anormal aconteceu. Ao retornar p ara segunda, estava com 
baixa autoestima.  Na despedida,  achou estranho a forma como a abraço u,  
com força  e em outras consultas  t entou beij á-la, como um selinho, mas 
conseguia se esgueirar. Em certa ocasião, estava sentada em frente da mesa, 
conversando com o réu que v eio sua direçã o, de repente. Foi um susto 
tremendo, pois foi enfiando o pênis em sua boca. “Chegou a encostar na minha 
boca; se eu abrisse, ia entrar; eu empurrei para sair do local, eu comecei a ficar 
vermelha, ele viu e achou que eu ia explodir. Ele mostrou que tinha banheiro, 
onde entrou para lavar a boca e ao sair ele ainda perguntou “você  não gosta?” 
e tentou agarrá-la.  
 
     Em o utra oportunidade, quando usa va saia , 
entrou na sala, recusou-se a sentar em razão do episódio anterior e ele  tentou 
lhe agarrar e beijar. Correu em volta da mesa oval, mas ele  conseguiu segurá-
la  e a dobrou na mesa , segurou os seios, “ me dobrou, como se botasse na 
mesa e a pressi onou com força e tirou o pênis, ergueu sua saia e puxou a 
calcinha.  O corpo dele estava encostado no seu, no quadril, e  estava meio 
inclinado”. Ele não roçou o pênis. Gritou alto, pois achou que seria estuprada e 
alguém bateu na porta, quando  ele a largou. 
 
     Na segunda tentativa, no dia que aspirou os 
óvulos, estava na sala de recuperação, ainda grogue. C olocou as mãos nas 
pernas e o acusado veio segur á-la e a beijou, lambeu sua boca e dedos . Ele 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 116 
enfiava a língua na boca, no rosto, em tudo.  Ficou ner vosa e irritada.  “Poxa, 
nem aqui não respeita?  que horror, tentando me agarrar, beijar !”. Disse que 
estava passando mal e ele chamou a enfermeira e saiu. Fez a transferência e o 
resultado foi negativo. 
     Pretendia desistir, mas ao mesmo tempo 
queria muito ter filho e começou a se sentir culpada por se colocar naquela 
situação. Cobrava-se,  não se sentia gente, porque não tom ou uma atitude na 
hora e odiava-se por isso. Parece que não era ela, não poderia deixar a pessoa 
tomar vantagem da situação desse j eito. “Nesse processo, eu perdi a 
dignidade, mas depois eu recuperei ”. Resolveu retornar  para a terceira 
tentativa  e ao chegar na clínica ficou em dúvida e ele chamou a psicóloga, 
mas percebeu que não podia ficar lá, pois sentia nojo do acusado.   
  
     Contou o ocorrido para o médico (cujo nome 
forneceu) que indicara o acusado, sem todos os detalhes e ele ficou espantado 
e falou para contar ao marido, mas não tinha coragem. Contou para sua irmã, 
sem as minúcias, e ela disse para ir na delegacia, mas  não tinha coragem, pois 
queria continuar o tratamento , que era muito caro,  e porque seus embriões e 
dinheiro estavam lá.  Tempos depois esta irmã telefonou e contou  que uma 
cliente dela narrou que tinha passado a mesma coisa com o acusado. 
 
     Não contou todos os  fatos com clareza e  
detalhes para o marido, mas acha que ele leu o seu depoimento, na delegacia 
e não gost a de falar sobre os fatos, pois acha que a mulher não é 
compreendida.  
     O réu não tem compa ixão, pois a viu  
vulnerável, mas não sabe se o mais violento foi o episódio do pênis na boca, ou 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 117 
quando estava dopada,  mas  certamente a maior violência é a emocional, por 
estar tão vulnerável, com a autoestima no chão e ele praticar tais atos, que não 
eram esperado no momento que aconteceram (fls. 3561B/3588, 15º Volume.). 
 
     A testemunha  inquirida a fls. 3370/3378, 14º 
volume, número 4 do rol da denúncia, disse que a mulher contou 
posteriormente que tinha sido assediada, que ele t entou agarrá-la e ela teve 
que dar a volta pela sala para escapar. Houve um investimento muito grande 
dela, psicológico e financeiro, e ela não sabia como me falar.  Ela não foi 
específica até perguntar insistentemente o porquê a ela tomou coragem e 
contou. Embora tenham contratado um pacote de três tentativas,  desistiram da 
última.  Isso foi desgastante para os dois,  “ela como mulher e eu como 
homem”. Achou que deveriam informar o fato, por uma questão de Justiça. 
 
     Neste caso a vítima confirmou que o réu  
tentou estuprá-la,  quando a dobrou sobre a mesa e abaixou  a sua calcinha, 
empurrando o corpo dele contra o dela e praticou o ato libidinoso, que 
descreveu e quando retornava da sedação. Na ocasião contou para o médico 
que indicara o réu e para sua irmã, que queria que fosse para a delegacia, mas 
não teve coragem  e só falou para o marido posteriormente. Acabou por desistir 
da última tentativa. 
 
     O acusado fez uso de violência real, nas duas 
oportunidades. Por primeiro tentou agarrá- la e ela saiu corendo em volta da 
mesa da sala de reunião e ele foi atrás e a agarrou.Conseguiu dobrá- la contra 
a mesa, puxou a calcinha, tirou o pênis, pressionou- a, mantendo -a sob seu 
domínio, mas gritou e alguém se aproximou e só então conseguiu sair da 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 118 
situação. O acusado tinha tirado o pênis para fora, puxado a calcinha dela, 
empurrava o quadril dele contra ela, que estava inteiramente dominada,  estas 
ações revelam que o réu queria manter a conjunção carnal, mas ela conseguiu 
gritar e alguém veio ao local e interrompeu a conduta do acusado. Claramente 
uma tentativa de estupro. 
 
     Na segunda oportunidade o acusado  usou de 
violência real, pois aproveitou- se do momento que a vítima retornava da 
sedação e passou a lhe beijar , enfiando a língua na boca e rosto. A vítima 
usava camisola hospitalar e estava deitada, em posição de difíc il defesa e, 
ainda, com a capacidade de reagir diminuída, face a anestesia. Este ato 
caracteriza o ato libidinoso. 
     Não há nenhuma inconsistência do relato da 
vítima em relação aos fatos criminosos e o fato de não ter nominado  o 
funcionário ou médico que abriu a porta, rapidamente, em nada altera o 
quadro. Sequer sabemos se ela viu a fisionomia da pessoa. 
 
     A condenação é a única solução que se 
apresenta, referente aos dois fatos descritos  na denúncia, no qual foi imputado 
o uso de violência real.  
 
 
Item 12 da denúncia -  vítima C.A.P –  ano de 1997 - dois atentados  
violentos ao pudor 
 
     A vítima disse que fechou o pacote com três 
tentativa e o réu, na sala dele , segurou-a de forma que ficou imobilizada. Ficou  
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 119 
perplexa com a situação, além da forç a, que era de um homem.  Foi acuada, 
ele passava a mão em seu corpo, beijava a boca, forçava a língua e  conduzia 
sua mão para o pênis , sendo que ele estava vestido.  “É constrangedor para 
mim, imagina,  carrego isso há dez anos”.   
 
     Em certa ocasião , após um  procedimento, foi 
se trocar e ele veio e a abraçou por trás : “É abraço de sacanagem, um abraço 
de ‘encoxar' como falam vulgarmente”. Ele trazia o seu corpo em  direção ao 
dele, se esfregando e nesta ocasião também pegava em seus seios e tentava 
beijar. 
     Na época que foi molestada cont ou para a 
mãe e marido, que perguntou se queria que quebr asse o réu e a clínica e 
perdesse os trinta mil dólares que tinha pago ou conseguia  se livrar de um 
velho babão, e segue em frente, pelo sonho. D ecidiu continuar, porque tinha 
pago, estava na metade de um tratamento de três tentativas, e pass ou as ir 
acompanhada. Estava ansiosa, é uma busca que faz, um investimento, pois 
vendeu o carro, estava dando tudo de si para conseguir aqueles filhos . Estava  
emocionalmente abalada, fragilizada.  
 
     Decidiu levar o caso ao Conselho Regional de 
Medicina, em 1998, após terminar a terceira tentativa. Ac ha justo um 
ressarcimento financeiro, ter seu dinheiro de volta, já que o réu a enganou, 
posto que não poderia engravidar , conforme lhe informou um outro médico,  
mas mesmo assim, ele fez o tratamento  (fls. 2312ª/2312X, 9º Volume). 
 
                                               A testemunha  “MP”, inquirida a fls. 3360/3369, 
14º volume, acompanhou a filha, mas não entrava nas salas de atendimento.   
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 120 
Informou que a vítima contava tudo o que se passava lá dentro:  que o réu , por 
mais de uma vez,  abusou  dela ao “ encostar ela na parede, beijar, colocar a 
mão dela no órgão dele e ela tentava se desvencilhar. Ela já tinha pass ado por 
todo o sofrimento, todas as injeções que comprava na clínica, mas o sonho 
dela de ser mãe era tanto, que não desistiu, foi até o fim, mas era injustificado 
o que ele fazia com ela”.  Ele a colocou contra a parede e  beijou- a “de enfiar a 
língua na boca dela, pôr a mão dela no pênis dele, abraçar e empurrar ela 
contra a parede, essas coisas, infelizmente isso que sou obrigada a falar”. Ela 
saía chorando do consultório, em razão do que ele fazia com ela: beijar, passar 
a mão no pênis. Ela falava chorando para mim, quando entrava no carro, 
“tenho que continuar, não posso desistir”.  
 
     Informou que a filha levou todos  os exames e  
“tinha loucura para ser mãe e ele sabia que ela não tinha condição, porque 
tinha um problema grave, mas mesmo assim, ele recebeu e fez o tratamento”.   
Acredita que a filha “ teve muita coragem, nunca desistiu, achou que um dia a 
Justiça seria feita” ,mesmo quando se sentia zombada no CRM , pois eles não 
acreditavam nela. 
     Este conjunto probatório fornece certeza em 
relação aos dois atos libidinosos praticados pelo réu. A vítima narrou com 
detalhes toda a conduta do acusado, seu comportamento e confirmou  aqueles 
descritos na denúncia. Desde a época, procurou órgãos que pudessem  dar um 
encaminhamento para a conduta do ac usado e assim, procurou o Conselho 
Regional de Medicina, de longa data.  Os relatos da vítima foram corroborados 
pelas informações trazidas pela mãe que narrou que acompanhou a filha, que 
há muito tempo procura por Justiça e achou que um dia ela se realizaria. 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 121 
     Os dois crimes estão configurados e nas duas 
oportunidades o acusado usou de violência real. Na primeira vez, quando 
estava na sala de reunião, o acusado a segurou e usou de força para imobilizá-
la , deste modo conseguiu beijar a vítima, forçar a língua, passar a mão no 
corpo, além do que o réu conduzia sua mão para o pênis , todos atos que 
configuram ato libidinoso. Na segunda oportunidade, a vítima acabara de 
realizar a transferência dos embriões e, de forma inesperada quando estava de 
costas par a ele, foi agarrada por trás, ou seja, ele foi “encoxando” e se 
esfregando em seu corpo nesta posição. 
 
     Os dois crimes estão  firmemente provados. 
 
 
Item 13 da denúncia - vítima “40”- cinco atentado s violentos ao pudor -  
1999  
     A vítima fez um paco te com três tentativas , 
realizadas no período de fevereiro a setembro. D urante a primeira, notava que 
ele era grudento,  pois ficava encostando, mas n ão houve ato libidinoso nesta 
fase.  
     Ao comparecer na clinica para a segunda 
tentativa, sem  esperar , ele a agarrou, puxou e apertou o seu corpo contra o 
dele. Ele a beijou e trata- se de beijo de “língua mesmo, um nojo”. O réu usou 
de força e a agarrou forte no corpo dele e p ode sentir o órgão genital , que se 
encontrava excitado, e era apertado contra o seu. Uma funcionária  abriu a 
porta, viu que ele a beijava, mas fechou a porta imediatamente, foi quando  
aproveitou e  saiu.  
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 122 
                                                  Ficou quatro meses sem ir para a clínica, m as 
prosseguiu o tratamento, almejando a maternidade e ao retornar para a terceira 
tentativa, tudo se repetiu, de forma idêntica, na sala de reunião.  
 
     Além da pratica destes atos libidinosos na 
sala dele, ocorreram outras, pois em duas oportunidades, após o procedimento 
de retirada de óvulos, da segunda e terceira tentativa, encontrava-se na sala de 
recuperação, deitada, usando apenas o avental hospitalar, e o acusado chegou 
perto da cama e a agarrou,  beijou, passou a mão, fez carícias por debaixo do 
avental hospitalar, passou a mão na  sua perna e em seu órgão genital. Neste 
momento, em razão do tipo do procedimento “ você parece que fica um pouco 
sem reação, eu ficava chocada, quando ele me beijou na sala dele eu tive mais 
reação... na sala da recuperação me chocava, mas não conseguia reagi r, pela 
força também que ele tem”. Nestas oportunidades estava deitada, ele entrava 
na sala, “fechava a porta e se aproveitava da situação”   e em todas as 
oportunidades, a respiração dele era lasciva. 
 
     Narrou esses fatos para uma amiga. Resolveu 
voltar, pois o tratamento  é caro, tinha quase quarenta anos, tinha feito 
economias durante muito tempo, estava gastando tudo no tratamento . Se não 
voltasse perderia a oportunidade de ficar grávida, e todo o investimento que  
tinha feito, que é um valor alto,  mas acabou desistindo de finalizar a  terceira 
tentativa. Ficou frustrada, pois tinha o sonho de ter filho, mas aceitou a 
situação. Fez um tratamento com outro médico, antes de procurar o acusado  
(fls. 2199AV/2199BL, 9º volume). 
 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 123 
      Em relação aos fatos  referente a vítima “40”, 
restou provado, com a certeza necessária,  que foram praticados atos 
libidinosos, por quatro vezes e não cinco , como consta da denúncia, pois em 
relação ao quinto ato, resta dúvida, diante do relato da vítima.  Ela mesmo 
afirmou que durante a primeira tentativa de reprodução o acusado se mostrava 
“grudento”, mas não praticou ato libidinoso, e que quando estava sedada, os 
fatos ocorreram por duas vezes e não três, como esta na inicial.  O relato é 
harmônico e coincide com os demais que constam dos autos, sobre o modo de  
execução dos crimes.  
 
     Com esta vítima o acusado praticou a série de atos 
em momentos distintos, duas vezes quando estava saindo da sedação e duas 
vezes em sua sala. A violência real esta devidamente provada, pois  nas quatro 
oportunidades, o réu manteve o domínio físico sobre a vítima  e constrangeu -a 
aos atos libidinosos. A vítima ficou imobilizada no momento dos atos e não 
tinha como sair. O réu a agarrou, puxou e apertou a vítima e apertou o corpo 
dele contra o dela, quando est ava em sua sala, por duas vezes. N as outras 
oportunidades, ela  estava saindo da sedação, encontrava- se deitada, com a 
possibilidade de reação física diminuída e a beijou na boca, de modo que ela 
tem a sensação de nojo e passou a mão no seu  corpo, o que caracteriza ato 
libidinoso. 
 
     A demora em relatar o fato  não desnatura a 
ocorrência do crime e o retorno da vítima é compreensível diante das razões 
que apontou. Colocou todas as sua economias no tratamento, já tinha idade 
avançada para a gravidez e seria esta sua última oportunidade de ser mãe. 
 
 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 124 
Item 14 da denúncia –  vítima “05”- atentado violento ao pudor, ano de 
1997 
      A vítima asseverou que e m 1997,  contratou 
um tratamento de fertilidade com o réu . No dia que ele a chamou para que  
retornasse às 19:00hs, para rever seu  tratamento, achou que a funcionária 
tinha ido embora. Entrou na sala,  e o réu foi “acuando para uma estante que 
tinha atrás da mesa, foi se encostando em mim e começou a me beijar no 
rosto, querendo beijar na boca, e eu fui virando e ele foi beijando o canto da 
minha boca e se encostando em mim ”. O réu a imobilizou com o corpo dele, 
que a prensou contra a estante. Suas costas ficaram encostadas na estante, 
ficou sem saída, sem jeito de escapar. Ele esfregou o órgão genital dele na sua 
perna e barriga e dava para sentir que ele estava excitado.  Ele levava o corpo 
dele para frente, se debruçando  sobre o seu e fazia movimentos  e fungava 
excitado,  encostando o órgão genital e beijando. Um médico bateu na porta e 
ele pulou para trás  e discutiu com o médico. Neste momento, saiu da sala, foi 
ao o lavabo  e lavou “aquela baba que estava na minha cara, aquela baba 
nojenta” e saiu da clínica.  
 
     Relatou esses fatos para sua mãe e marido e 
resolveram abandonar o tratamento.  Consultou-se com outros médicos, cujo 
nome não se recorda, de uma clínica cujo nome forneceu e contou o motivo do 
abandono do tratamento e eles disseram que o fato não era novidade para eles  
(fls. 2199BM/2199BV, 9º volume.). 
 
     O relato da vítima é coeso  e  não deixa margem de 
dúvida que o réu fez uso de violência real, pois  a acuou com o corpo contra a 
estante da sala de reuniões  e passou a esfregá- lo, fazendo movimentos, de 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 125 
frente para trás, de modo que pode sentir o órgão genital excitado. Ao mesm o 
tempo, ele a beijava. Estes atos não podem ser catalogados de outra forma, 
são atos libidinosos e a condenação se impõem. 
 
 
Item 15 da denúncia- vítima IVC- atentado violento ao pudor- ano de 1999 
 
     A vítima contratou um pacote de três 
tentativas e antes do início foi submetida a uma cirurgia.  Retornou a clínica  
para conversar com o réu, no consultório dele. Era a segunda vez que colocava 
os pés na clínica. Ele a abraçou e tentou beijá-la na boca. Virou o rosto e saiu 
de lá chorando.  Na primeira vez  que colheu os óvulos , foi sedada e levada 
para a sala de recuperação. Ao acordar  viu o réu que estava perto e t eve a 
sensação de estarem mexendo em seu corpo, acariciando o mesmo. Não teve 
total certeza, em razão do medicamento, da anestesia. 
 
     Na seg unda tentativa, após o procedimento 
no qual foi sedada, estava na sala de recuperação, deitada com a roupa 
cirúrgica e ao acordar, encontrou o réu ao seu lado, inclinado em relação ao 
seu corpo, muito próximo, com a calça arreada . O p ênis dele estava na sua 
mão, que estava suja, pois ele tinha ejaculado . No momento que ele foi 
masturbado, não viu, pois estava sedada. 
 
     Sentou-se na maca e ele saiu da sala com a 
cara de “uma pessoa que tinha uma sensação de excitação”. Chamou a 
enfermeira para se vestir e não precisou gritar.  Deste episódio não teve 
qualquer dúvida. 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 126 
     Ao sair apenas chorava e disse ao marido que 
era de dor, pois não quis falar algo desta natureza, com medo da reação que 
ele pudesse ter e inconscientemente, achava que “tinha deixado os meus filhos 
na clínica”,  afora todo o processo pelo qual passou, razão pela qual teve que 
segurar tudo isso. Este segundo tratamento também não deu certo e não quis 
fazer o terceiro, “ porque o que tinha acontecido não justificaria o sonho”  da 
maternidade e só então contou ao marido.  
 
     Um tempo depois, fez um tratamento em outra 
clínica pelo qual acabou engravidando e tendo filhos. Narrou o que tinha 
acontecido e o médico deu a entender que o fato era do conhecimento do 
meio.  
 
     Para a mulher, não  existe outro ato mais 
violento “a sensação de passar por isso é a pior sensação que uma mulher 
pode passar... ouvir falar nesse tipo de crime ... é algo que me constrange e faz 
voltar tudo, tudo à tona, porque sei como a pessoa do outro lado está se 
sentindo”. Estava buscando a sua família e abandonou o sonho . É a pior 
sensação: “ser usada, agredida no meu momento mais íntimo, eu me sentia 
suja, pequena, diminuída perante tudo, por ser mulher, um objeto, algo assim, 
desprezível, que alguém faz aquilo, que tem o poder de até fazer aquilo e 
simplesmente..” . 
 
     No momento do ato, estava “ totalmente 
indefesa, entregue, confiando numa pessoa ; tinha acabado  de sair de uma 
sedação, num momento muito próprio... Eu ia falar isso com quem, para quem, 
se tratando de uma pessoa que... Quem iria me socorrer naquele momento?  
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 127 
Considera pior do que alguém que estivesse com armado (fls. 2312Y/2312AP, 
9º volume.) 
 
     Este conjunto probatório fornece certeza em 
relação ao ato imputado na denúncia.  A vítima foi clara em dizer que na 
primeira  vez que retirou os óvulos acordou com a sensação que fora mexida, 
mas não tem lembrança deste ato, apenas sensação, entretanto, na segunda 
tentativa, acordou e estava com o pênis do acusado nas mãos  e ele estava 
sob o seu corpo, debruçado, sendo que suas mãos estavam molhadas. Não se 
recorda do momento da masturbação. Não tem lembrança deste momento, 
pois estava sob completo efeito da sedação, mas ao acordar, a cena é clara: 
pênis do acusado em suas mãos,  molhadas de sêmen  e ele debruçado sob a 
sua pessoa.  Logo, caracterizado esta  o ato  libidinoso e a violência real, 
especialmente porque a descrição da cena obriga a afirmar  que a vítima não 
tinha qualquer escapatória. Estava deitada,  portanto em posição que a auto 
defesa é dificultada, o réu tinha o corpo inclinado em direção ao seu e além de 
tudo estava saindo da sedação, apenas de camisola hospitalar,  sem condições 
de reação plena. O fato de ter voltado  para a colocação de embriões em nada 
altera esta situação fática e plenamente justificado, pois a vítima sequer contou 
para o marido, pois  em seu sentir, havia deixado os filhos lá e queria fazer a 
colocação. A vítima não quis dar continuidade ao tratamento e só então narrou 
o ocorrido para o marido. 
 
     Se ela buscou dar  publicidade ao ato, como 
alegado pela Defesa, e que ela admitiu, dando entrevistas para diversas 
empresas,  em nada altera o quadro referente ao crime praticado pelo réu, pois 
as pessoas têm o direito de falar  sobre suas questões de intimidade, só não 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 128 
podem expor o nome das outras pessoas envolvidas. As vítimas que quiserem 
falar, seja por qual motivo for, podem fazê-lo.  
 
     Ainda, o fato da vítima ter um inquérito 
instaurado após a denúncia,  não lhe retira  a condição de vítima nestes autos. 
 
     Provado pelo depoimento coerente e pelas 
demais provas dos autos, que houve violência real e que o ato se reveste da 
característica de ato libidinoso, a condenação é de rigor. 
 
 
Item 16 da denúncia – a vítima “31” – ato libidinoso -  mês de outubro de 
2001 
     Em 2000, procurou a clínica . Achava que o 
réu dava beijos perto da boca, no momento de despedida. Fez quatro 
tentativas infrutíferas e a depressão tomou conta e  não conseguia dar 
sequência. Restavam mais duas tentativas do que havia pago. Tratou-se e ao 
retornar procurou a clínica novamente e o réu lhe fez elogios e ao se despedir, 
segurou fortemente as suas mãos, colocou no quadril dele e começou a beij á-
la na boca.  Precisou forçar para se soltar, pois ele a segurou bem forte, 
entrelaçou a mão com a sua segurando-a,. Ficou totalmente sem reação, até 
que o empurrou e saiu transtornada da sala. O mundo caiu “porque eu confiava 
muito nele... e, de repente, viu...um descaso tão grande comigo, com o meu ex-
marido, que confiava, que põe o dinheiro ali, todo o emocional ali e a pessoa 
faz isso comigo ” ele “acabou comigo emocionalmente”.  Interrompeu o 
tratamento na clínica do acusado. 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 129 
     Não conseguiu falar com o ex-marido, que era 
estourado e nervoso, pois ficou com receio que ele impedisse de fazer 
tratamento com outros médicos. Queria fazer a denúncia, mas achou que 
ninguém acreditaria.  Falou com a psicóloga que disse que teria que estar 
fortalecida para esta situação pois teria que se expor, mas não estava, tinha 
acabado de sair de uma depressão . Só contou para o marido posteriormente, 
decorrido alguns anos, sendo que já tinha contado para os  pais. 
 
     Fez o tratamento em outro local engravidou, 
mas “infelizmente, as marcas ficaram e tem que lidar com isso”. 
 
     Com o noticiário, se deu conta que não t inha 
acontecido apenas consigo.“Vi pessoas na mídia, colocando algumas mulheres 
que não conseguiram como frustradas...elas estão fazendo isso porque querem 
dinheiro ou porque não conseguiram ser mães; e isso doeu demais em mim ... 
foi aí que acabei tendo força de ir e falar: “elas têm razão, isso aconteceu 
comigo” e eu me senti melhor. Sabe quando parece que você tem que falar 
para virar a página da vida?”.  
 
     Explicitou que é um momento difícil, pois 
“vivencia o luto por algo que nem existiu”, vivencia a incapacidade, “não 
consigo gerar um filho”,  se sente diferente das demais,  “não sou como as 
outras mulheres”, mas também viveu momentos de esperança  (fls. 4148/4168, 
17º volume). 
 
     O crime praticado contra esta vítima também 
esta provado e um dos maiores motivos que fez com que ela revelasse os 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 130 
fatos, foi  ver a injustiça cometida em relação às outras vítimas. Achou injusto 
que dissessem que apenas revelavam os fatos porque era frustradas, pois não 
tinham engravidando, pois sabia que não era esta a situação. Narrou como o 
réu praticou o ato libidinoso, na sala de reuniões e  assemelha- se com a forma 
de agir do acusado, em relação às demais vítimas. Na época contou aos pais, 
mas demorou muitos anos para contar para o marido.Procurou uma psicóloga 
que disse que deveria estar fortalecida para levar um fato deste adiante e na 
época não estava preparada. A prova é contundente e não há dúvida na pratica 
do delito, o réu usou de violência real pois a segurou com força física, segurou 
as duas mãos e colocou contra o corpo dele, no quadril e passou a beijá- la. 
Ficou imobilizada pelo corpo do acusado . O ato praticado é um ato libidinoso e 
não tem como ser considerado de outra forma. 
 
 
item 17 da denúncia-  vítima “19” – atentado violento ao pudor -  segundo 
semestre de 2006  
 
     A vítima residia  fora do Brasil e quando aqui esteve 
procurou a clínica  e acertou o pacote. N ão gostava da atitude do réu, porque 
ao  despedir-se com beijo no rosto, por várias vezes , na hora que chegava 
perto, ele virava e acabava dando um selinho, pegava na parte do lábio, e 
sentia-se mal com isso. A primeira vez eu achei que foi impressão, mas depois 
foi se repetindo, várias vezes, mas nunca retribuía o “selinho”. 
 
     Durante o terceiro tratamento, no momento de 
despedir-se, aconteceu algo “ que você realmente não espera, e te pega de 
surpresa”. Ele a segurou, apertou bem o seu rosto, de modo que não pode 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 131 
movimentá-lo  ele segurou a sua boca “ e veio com tudo, veio com bigode, 
língua, tudo, e veio, na hora você fica totalmente assim, parada, você não tem 
reação. Inviabilizou qualquer reação,  foi pega de surpresa, pois “estava em pé 
encostada na mesa, ele veio por cima, veio e apertou, ou você cai em cima da 
mesa...e a minha reação foi pôr a mão na frente” . Eu segurei, empurrei e falei:  
“O que que é isso!?” deu a volta na mesa que estavam e ele queria saber se 
não estava lisonjeada. Disse que se ele encostasse a mão, gritaria. Saiu  
estarrecida, em choque . Chegou em sua casa em quinze minutos e ainda 
estava trêmula porque ficou em choque. “ Você vai numa clínica para fazer um 
tratamento sério, para realizar um sonho que você tem, você confia no 
profissional que está ali, aí esse profissional vem e te agarra...é uma coisa que 
não é normal, não é comum. Eu fiquei totalmente em choque, eu fi quei 
realmente passada, é uma coisa que você não espera, então eu cheguei em 
casa trêmula mesmo” , ainda, “ ele me agarrou sem a minha permissão, me 
agarrou à força, eu não dei a permissão para ele me agarrar, então eu acho 
isso inaceitável”. 
 
     Voltou na clínica com sua avó, pois pensou 
que era sua última tentativa, que não deu certo. Só após ter encerrado o 
pacote, assim que saiu da clínica, contou ao marido, que ficou enraivecido, 
queria voltar à clínica, não sabia o que fazer. O pai  do marido, que é mé dico 
disse para ligar ao C.R.M.  e lá disseram para seu marido que “Se não tem 
nenhuma denúncia, vai ser a palavra de vocês contra a dele”. Procurou alguma 
denúncia na internet, mas não acharam e ficaram com medo que ele fizesse 
algo contra e também tinham que voltar ao país de residência. 
 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 132 
    Na época tentou levar o caso adiante, mas diante da 
informação do CRM, deu o caso por encerrado, mas intimamente pensando 
que um dia alguém conseguiria. Estava fora do Brasil quando reportagens 
foram publicadas e soub e das mesmas através da sua sogra que disse que 
havia investigação e então noticiou o fato, inclusive ao CRM. Teve contato com 
uma das vítimas para quem telefonou ao ver uma reportagem.  Encorajou- se 
“porque eu vi que alguém fez, que tinham levado a sério,  e que eu podia fazer 
a mesma coisa. ”  Na época o CRM desestimulou e agora disseram que ele 
seria processado.  Comentava este crime com todo mundo, porque isso para 
mim “nunca foi vergonha, porque eu fui vítima” (fls. 4736/4761, 20º volume). 
 
    O relato da vítima não deixa margem de dúvida que 
o acusado fez uso de violência real contra a vítima , pois  de forma inesperada, 
de surpresa, segurou-a pelo rosto e apertou com força e na sequência colocou 
a boca dele, com língua. Pelo inesperado e pela forma com o ele a segurava, 
não teve reação, sendo que estava bloqueada pelo corpo dele e pela mesa e 
ele a apertava. O ato praticado, beijo na boca, com língua só pode ser 
caracterizado como  ato libidinoso. 
 
 
Item 18 da denúncia – vítima “B” – atentado violento ao pudor - primeiro 
semestre de 2001 
      A vítima asseverou que fez um pacote de três 
tentativas. No segundo tratamento, f ez a retirada dos óvulos, sedada, com 
avental cirúrgico, voltando da anestesia,  abriu os olhos e ele estava com a 
cabeça debruçada sobr e o seu corpo, beijava sua boca e colocava a mão nos 
seios. Assustou-se, nem  conseguiu falar nada, ficou sem entender, olhou com 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 133 
cara de espanto. Foi surpreendida  “ com aquilo, eu não entendi a situação, eu 
só olhei para ele com interrogação, ele falou: tudo bem, tudo bem e saiu”.  
 
     Fez o procedimento da fertilização , mas não 
obteve êxito e não deu continuidade. Ficou bem abalada, tanto que eu não quis 
voltar para a terceira tentativa. A chou um absurdo acordar sendo beijada pelo 
médico e jamais poder ia esperar algo deste tipo. Ficou muito surpresa.  Estava 
sedada e “foi um negócio muito chocante, porque se eu tivesse pelo menos 
normal, assim, mas eu estava sedada, eu não estava sabendo de nada, eu 
acordei com ele me beijando, com a mão em mim, foi muito ruim”. 
 
     Contou para o marido  quando saíram da 
clínica e ele ficou bravo e indignado. Disse para ele não falar nada, pois voltaria 
para fazer a implantação dos embriões e caso não desse certo, não retornaria. 
 
     Fica abalada com os fatos, pois ai nda hoje 
“mexe comigo” (fls. 4404/4414, 18º volume).  
 
      A testemunha inquirida a fls. 4383/4389, 18º 
volume, marido da ofendida “B”,  nº 07 do rol da denúncia, soube dos fatos no 
mesmo dia, através do relato da esposa que disse  que ao voltar do 
procedimento de retirada dos óvulos, o réu a beijava e tinha  a  mão no seio 
dela. Ela estava muito nervosa e preocupada.  
 
      Em razão deste fato, não continuaram com o 
tratamento, só deram término àquele que estava em curso, porque ela tinha 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 134 
muita vontade de ter filhos. Sua mulher ficou muito traumatizada,  e não quis 
procurar outra clínica. 
 
     Este conjunto probatório fornece certeza 
quanto à ocorrência do crime do qual foi vítima a ofendida “B”. O réu fez uso de 
violência física contra a vítima, pois debruçou-se contra ela, que estava deitada 
e que não tinha condições físicas de reagir, pois estava retornando da 
anestesia e o ato foi absolutamente surpreendente. Ao abrir os olhos o 
acusado praticava os atos e só conseguiu olhar com espanto. Os atos 
praticados, beijos  na boca e mãos no seio, caracterizam  atos libidinosos. 
 
     A palavra harmônica da vítima, corroborada 
pelas informações trazidas pelo marido, somado com os demais elementos de 
prova que constam dos autos,  confirmam  o crime imputado ao réu. 
  
 
Item 19 da denúncia  - vítima “03”- atentado violento ao pudor - maio de 
2007 
     A vítima informou que no segundo tratamento, 
ao sair da sedação, foi para a sala de recuperação, mas não sabe como. 
Acordou nesta sala, em pé, amparada pela porta do banheiro e pelo corpo do 
réu.  Estava acuada e sentia- se “mole”. E le a beija va, beijo de língua,  e 
colocava a mão por dentro do avental hospitalar, em seu seio, sendo que 
estava com a mão no pênis dele, que estava excitado.  Tem total clareza dos  
fatos. Ficou chocada  e perplexa. Ele apegou e m um momento de fragilidade 
absoluta, fiquei sem saber o que fazer  e pediu que ele se afastasse e ele se 
retirou.  Acha que acordou antes do que ele esperava.  
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 135 
     O réu lhe telefonou no dia seguinte, e 
disse:“eu achei que você quisesse”. Retrucou: “Eu estava dormindo, como eu 
poderia querer alguma coisa? Se eu quisesse, me pegasse acordada” . Deixou 
uma carta na clínica falando da frustração. Voltou na clínica,  brigou com o réu, 
com a intenção que ele admitisse tudo o q ue ele fez , pois senti u muito do r ao 
acordar da sedação e queria saber  se ele manteve relação sexual . Mas o 
acusado disse que tinha entendido mal, que só deu beijo em sua bochecha  e 
indicou que fizesse a transferência.  Tomou a decisão de colocar o embrião e 
finalizar o tratamento,  e foi acompanhada da mãe. Esta era a última etapa do 
tratamento, a parte menor, mas falou que outra pessoa teria que fazer a 
transferência, com o que ele concordou.  Quis terminar o tratamento, “porque a 
minha sensação era de que meus filhos estavam naquela clínica, eu tinha 
óvulos lá, eu tinha o esperma do meu marido fecundando os meus óvulos, 
meus filhos estavam lá”. Acho  que se não fizesse, estaria jogando os meus 
filhos no lixo. 
 
     Contou para o marido, só quando chegou em 
casa e não disse antes, com medo da reação. Ele queria matá- lo e ficou , 
praticamente, três meses trancado em casa, de tamanha raiva e impotência por 
não fazer o que ele queria, que era quebrar a cara do réu. Ficaram abalados. 
 
     O marido estava consternado e comentou 
com um colega, que é  advogado e cujo nome foi fornecido ( testemunha nº 33 
da denúncia) , mas antes de acabar de contar , o advogado disse que sabia 
quem era e deu o nome do réu  e relatou que o ele era conhecido por este tipo 
de conduta . Esse advogado a orientou a lavrar uma escritura no cartório, e 
pouco tempo depois cumpriu a orientação. Ele a colocou em contato  pessoal 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 136 
com uma vítimas que foi assediada, sem estar sedada.  Também teve contato 
com outra vítima, uma muçulmana  pessoa que tinha v isto na sala de espera e 
a avistou em um shopping , com trigêmeos  e ela disse que nas vezes que foi 
sedada, lhe parecia ter sonhado que o réu lhe pedia beijos.  Mencionou que 
teve contato com uma vítima, e ela disse que contou os fatos para dois 
médicos da clínica do réu e para Dra. Eliana. 
 
     Criou um perfil no Orkut com o nome de “Íris 
Saga”,  pois nem seus amigos sabiam do tratamento e do abuso. A finalidade 
era tentar descobrir se havia mais vítimas , mas nada de concreto apareceu, 
somente comentários. Serviu para mantê- la  viva e canalizar a sua raiva, bem 
como a de seu marido.  Sentiu-se extremamente impotente, ferida por dentro, 
com um sentimento avassalador,  sentia- se extremamente injustiçada e tudo 
aconteceu em um momento que estava extremamente frágil, se sentindo 
incapaz.
 Acabou por desistir, chateada por não ter conseguido fazer nada 
contra o réu, para fazer justiça. Acrescentou que “o momento do abuso sexual 
é horrível, a vítima acorda sem saber o que tinha acontecido, se sente 
chocada... e o dep ois disso, se não for tão ruim quando, é pior; porque...me 
senti invadida...esse homem não só me abusou, mas ele invadiu a minha vida 
sem ter o menor direito de fazer isso, eu me sinto ultrajada pelo que 
aconteceu...Eu estou tentando fazer justiça, é só isso que eu quero, justiça”. 
 
     Procurou dois advogados e f oi orientada a 
ficar quiet a. Foi ao Ministério Público na época e  conversou com  uma 
promotora de nome estranho, cujo nome tentou lembrar -se antes da audiência. 
Foi neste fórum, mas ela não quis l evar isso adiante e colocou muitos 
empecilhos.
  
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 137 
     Pediu a devolução do dinheiro proporcional ao  
tratamento não realizado, por e- mail, e ele devolveu, em espécie. Foi atendida 
pela funcionária cujo nome mencionou ( vítima “1”) que a encaminhou para o 
setor financeiro e até comentou que seu caso deveria ser grave.  Foi esta 
funcionária que mencionou o seu nome para o Ministério Público e 
posteriormente  sofreu um assédio e mandou um e- mail querendo saber se 
tinha feito alguma coisa. Mas não teve contato pessoal. 
 
     Teve filho em tratamento que realizou em 
outra clínica, com quem o réu fez contato e disse que era louca (vítima “03”, fls. 
3265/3290, 13º volume). 
 
     A testemunha inquirida a fls.4493/4516, 19º  
volume,  marido da vítima “03”  informou que a mulher desceu transtornada, no 
dia da retirada dos óvulos, chorou querendo ir embora. Começou a sentir dores  
e pediu socorro na clínica  e um outro médico a examinou . Foram embora e 
ficou assustado. Ao  chegar em casa , ela contou que acordou da sedação 
encostada na parede,  com a mão no pênis do réu , ele com a mão por dentro 
do avental falando para beijá-lo. Ela mandou que ele parasse e ele recuou. Não 
mencionou que foi puxada e nem referência a força física, mas acredita que 
não há violência maior que is so. Teve contato com várias pessoas da clínica, 
pois acompanhava sempre sua mulher e também mencionou a  “Doutora 
Eliana que atendeu muito a gente, quando estava com ela”.  Após os fatos 
retornou uma vez, quando fizeram o exame de sangue, e colocou o dedo n a 
cara do réu, sendo que neste momento ele tinha ao lado a Dra. Eliana e a 
enfermeira Daniela. 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 138 
     Ficou em  estado de choque,  pensou mil 
vezes em matá- lo, mas ela fez o apelo mais dramático que poderia ouvir:  
“você vai me ouvir, nossos filhos estão lá na clínica e eu quer o ir pegar os 
nossos filhos. Quando eu fizer isso, depois disso, faça o que quiser, se você 
quiser matá-lo, denunciá-lo...”. Foi aconselhado por vários amigos e opt ou por 
não fazer loucura. No  dia seguinte encontro o doutor  ... ( testemunha nº 33 do 
rol da denúncia ) e estavam juntos quando sua mulher telefonou e contou da 
ligação que recebera do acusado, o que o deixou atordoado. Contou que sua 
mulher  tinha sofrido abuso sexual  durante o tratamento.  Nesse momento, ele 
o interrompe e fala “eu vou dizer o nome do médico”,  e deu o nome do réu e 
assim o fazia, pois uma pessoa  conhecida tinha passado pela mesma 
situação. Um médico comentou que  tinha atendido outras pessoas que 
disseram que foram abusadas pelo réu. 
 
     “É um crime complicado, o crime do abuso na 
sedação, é pior que o estupro clássico. No estupro, a pessoa tem a 
oportunidade de se defender, é mais sórdido pegar uma mulher sedada, 
porque é um crime que não deixa vestígio e fere a dignidade da mulher. É um 
crime alimentado pela impunidade dos médicos, que não falam nada, não 
dizem nada”. Por sugestão do Dr., acima referido,  fizeram uma declaração e 
registraram a mesma  e procuraram um advogado,  que não estimul ou a 
prosseguir e um criminalista não deu retorno. Ao mesmo tempo encontraram 
outra vítimas,  pois criaram um a comunidade do Orkut ,  porque  ninguém  o 
enfrentaria sozinho, mas o  único contato que  realizou foi feito foi através da 
pessoa conhecida do  Dr., entretanto ela disse que não pretendia se expor.  
Chegaram a procurar uma promotora, mas o contato com ela foi muito ruim. 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 139 
     Ficou em péssimo estado e os fatos o 
deixaram abalado, ficou tempos sem trabalhar, por ver todo sofrimento da 
mulher, porque depositavam muita confiança no acusado, por se sentir 
impotente, ficar com raiva. Completou dizendo que quer que a Justiça seja feita 
e que se sente intimidado, pois houve instauração de inquérito no que se refere 
ao e-mail mencionado. 
 
     A testemunha  nº 33 do rol da denúncia 
inquirida a fls . 2282A/2282J, 9º volume , esclareceu que estava acompanhado 
do marido da vítima “03” e ele atendeu um telefonema  e ficou branco, apoiou o 
corpo e ao desligar o telefone, estava muito mal, pálido, transfigurado. Ele 
contou que estavam fazendo tratamento  para tentar ter um filho e a esposa foi 
molestada, ela estava de avental, voltando da anestesia e, no momento que 
despertou, o réu estava tentando beijar a boca dela, coisas nesse sentido.  E 
então perguntou: “Não me diga que vocês foram ao doutor Roger!” . Ele ficou 
mais assustado. Explicou que uma grande amiga, há alguns anos,  o procurou, 
muito constrangida e desabafou. Ela  fez o mesmo relato de abuso praticado 
pelo réu, ou seja, disse “que ela também, voltando da anestesia, foi bolinada, 
foi molestada por doutor Roger”. 
 
      Ele ficou enfurecido, queria ir à clínica  e o 
aconselhou a não resolver daquele modo, não fazer justiça com as próprias 
mãos, e fez ele prometer que não iria atrás do acusado. Pouco depois 
encontrou o casal para conversar  e eles desabafaram. Aconselhou que 
procurassem um órgão público e eles tinham receio porque não conseguiriam 
as provas. A vítima pediu para que interferisse para conversar com sua amiga 
e perguntou o que faria. Disse que em  “ primeiro lugar eu iria em um cartório 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 140 
fazer uma declaração públic a de todos esses fatos, para que ficasse 
consignados com data... porque aí ninguém poderia dizer que não foi no 
mínimo naquela data”. Promoveu o encontro com a amiga , muito conceituada 
na área jurídica,  que a recebeu, mas não quis participar do processo. Teve 
alguns contatos com eles e soube, na época, que eles procuraram advogados 
e o Ministério Público e procuraram  outras vítimas através do Orkut  
exatamente para não fazer justiça com as próprias mãos . Eles queriam buscar 
pessoas que estivessem nessa mes ma situação , para que pudesse culminar 
num processo e ter justiça.  
 
     A prova é cristalina e não há qualquer dúvida 
que o réu praticou o ato libidinoso contra a vítima “03” e que ele fez uso de 
violência real, pois ela tinha acabado de sair da sedação e quando acordou, 
estava em pé, apoiada contra a porta do banheiro da sala de recuperação. 
Neste momento o acusado a prensava usando o próprio corpo e  ao mesmo 
tempo lhe beijava e fez com que segurasse o pênis dele.  No momento do ato o 
acusado usou de força, pois a segurou com o próprio corpo de modo a impedir 
que tivesse mobilidade, além do que, a vítima encontrava-se com a capacidade 
de reação diminuída em razão da sedação, estava “mole”. 
 
     As palavras da vítima foram corroboradas 
pelas informações que foram trazidas pelo marido e , particularmente pelo 
advogado conhecido do casal, que viu a reação do marido, no dia seguinte e 
ao ouvir a narrativa, já sabia que era o acusado, pois tinha ouvido um relato  
semelhante de uma pessoa amiga. 
 
     Ressalte-se que na época, muito antes dos 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 141 
fatos virem à tona, orientados pelo advogado, fizeram uma escritura, que esta 
juntada aos autos. É certo que as vítimas tentaram levar o caso adiante, 
procuraram advogados, o CRM por telefone, o Ministério Público e chegar am a 
conclusão que deveriam procurara outras vítimas, para ficarem fortalecidos. 
Informaram que através do Orkut  conseguiram colocar a informação e assim 
tiveram conhecimento da existência que outras mulheres foram vítimas. 
 
     Provada a existência do ato libidinoso e o uso 
de violência real, a condenação é a única solução que se apresenta. 
 
 
Item 20 da denúncia - vítima “24”, dois atentado s violentos ao pudor em 
2007 
     A vítima afirmou que estava na sala do réu e 
ele “já vai agarrando, encosta a gent e na parede,  começa a enfiar a língua na 
boca”. Ficou imobilizada, foi beijada à força, ele passava a língua e disse que 
cheirava a sexo. Para se desvencilhar tinha que empurrá- lo. Saiu muito 
nervosa e conversou com o marido, que queria ir para clínica, mas não deixou.  
  
     Quando fez a primeira retirada de óvulos,  
estava na sala de repouso, deitada, de jaleco e ao acordar ,” ele estava em 
cima de mim, eu lembro muito bem... estava enfiando a mão dentro do meu 
jaleco, a mão no seio, me beijando e com a c alça, o zíper aberto”.  Acordou 
com ele “em cima de mim, a mão no meu seio, o zíper aberto e o pênis duro, 
tentando me agarrar” e disse “olha como eu sou viril”.  Mandou que ele 
chamasse seu marido, perguntou se ele era louco, que estava passando mal, 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 142 
se ele não tinha vergonha.  Em seguida veio a enfermeira, para ajudá -la a se 
trocar. Ficou sem ação.  
     Chegou a conversar com amigos médicos 
com intenção de ir ao CRM, mas disseram que era difícil provar.   
 
     Fez a segunda tentativa, pois não queria 
perder o dinheiro do tratamento, sendo que havia contratado três tentativas. 
 
     Na terceira vez, ele começou a conversar com 
gracinhas e pediu que ele parasse e então ele disse que seu caso passaria 
para outro médico da clínica, como aconteceu, mas não deu certo e falou ao 
marido que não retornaria, porque “aquilo não é clinica, é tortura para a gente 
como mulher”. Não teve contato com outras mulheres que foram vítimas  (fls. 
2213A/2213Z, 9º Volume.) 
 
      A testemunha inquirida a fls. 2213NA/2213AT, 
9º volume,  marido da vítima, esclareceu que sua mulher contou que o réu fazia 
elogios, falava que ela era atraente, prensou-a contra a parede e tentou beijá-la 
de língua. Ficou revoltado, quis tomar atitude, mas seria palavra contra palavra  
e ela disse que resolveria a situação e d eu continuidade.   O mais  grave 
ocorreu quando ela fez a punção dos óvulos, pois ele tentava  beijar e estava 
com as “partes íntimas expostas”. 
 
     O depoimento da vítima coeso e harmônico 
não deixa dúvida que o réu fez uso de violênc ia real nas duas oportunidades, 
como consta da denúncia , uma vez ocorreu no consultório, quando  o réu, de 
forma inesperada   a encostou contra a parede e ficou imobilizada, momento 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 143 
que ele passou a beijá- la enfiando a língua em sua boca. Na segunda vez o 
acusado também usou de violência real, pois ela retornava da sedação, estava 
usando camisola hospitalar, deitada. O acusado debruçou contra ela, colocou 
mãos no seio, beijou-a , agarrou-se. Os atos praticados pelo réu não podem ter 
outra definição que não seja, ato libidinoso. 
    Logo, a condenação é de rigor. 
 
 
Item 21 da denúncia – vítima “d”-  atentado violento ao pudor- 1995  
 
A vítima “D” comprou inicialmente um pacote 
de três tentativas que não deram certo e depois fez outras. Neste período o réu 
era galanteador e sempre lhe fazia elogios e na despedida, dava um beijo 
melado no rosto e um “abração de urso .  Em um dos dias q ue realizou um 
procedimento com sedação “ a hora que eu acordei, ele estava ao lado da 
minha cama, ele veio, segurou na minha mão, abaixou, veio, me deu um 
selinho e disse: “não sei o que eu faço, eu estou loucamente apaixonado por 
você”. Ele se debruçou em direção ao seu corpo, encostou o rosto e não foi 
selinho, deu beijo de língua e segurou as suas mãos. Saiu de lá e não queria 
mais voltar, mas seu marido quis ir novamente e depois de muitas tentativas, 
não quis continuar na clínica. Procurou ajuda médica por causa dos traumas e 
outro médico e engravidou . 
 
 Relatou os fatos ao marido neste ano, após  
um familiar ler uma matéria de jornal e soube que não foi só consigo. “ Nesse 
dia eu fiquei totalmente chocada e abalada, anos e anos se passaram e a 
ferida não tinha se curado”. C horou e falou para o marido que foi igual “ o que 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 144 
ele fez comigo, a hora que a gente sai da anestesia que ele  ataca”.  N ão quis 
contar porque “era desagradável, como mulher, a gente fica achando... que deu 
bola para o cara, não tinha como eu falar um negócio desses ”. Seu marido lhe 
deu apoio  e disse “um cara desses não merece ficar solto” (fls. 3291/3308, 13º 
volume).  
 
     A testemunha inquirida a fls. 3423/3434, 14º 
volume afirmou que f izeram o pacote de três tentativas , que não deram certo. 
Retornaram e ele fez uma proposta vantajosa, mas sua  mulher não queria, 
sem uma explicação. Anos depois, quando os fato s começaram a aparecer na 
imprensa, ela confidenciou que tinha sido apalpada, acariciada e beijada pelo 
doutor no momento de recuperação da anestesia. Isso  causou muita revolta e 
que ele demonstrava intimidade em excesso  para uma relação profissional.  
“Ela se muniu de coragem, eu mesmo a incentivei a fazer parte dos 
depoimentos, porque viu-se que tinha acontecido com muitas mulheres”.  
 
     Recorda-se que em uma oportunidade viu a 
mulher voltando da sedação, quando foi ao encontro dela, em uma sala de 
recuperação. Ela esta "grogue" e não teria condições de reação. Sua mulher  
ficou muito abalada e pouco depois teve síndrome do pânico. Quando via uma 
reportagem  ela disse que tinha nojo dele, que ele era horroroso : “aquele 
bigode horroroso, ele vinha me beijar com aquele bigode horroroso”.  
 
Não é caso de absolvição, como requerido pelo 
Ministério Público, pois se tatá da mesma situação pelas quais passaram as 
outras vítimas e nas quais houve pedido de condenação. 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 145 
 A prova é segura e firme e não resta dúvida 
que o acusado usou de violência real. A vítima estava deitada, usando 
camisola hospitalar, na sala de recuperação, voltando da sedação e ao acordar 
o acusado estava debruçando sobre o corpo dela e  lhe beijava e como 
informou, tratava-se de beijo de líng ua. Na posição que estava, deitada e com 
o réu debruçado, não tinha condições de reagir, especialmente em razão da 
sedação.  O ato praticado tem a natureza de ato libidinoso, logo a condenação 
se impõem. 
 
 
Item 22 da denúncia- vítima “E” – três atentados violentos ao pudor - um 
consumado e um tentado - julho de 1997 
 
      A v ítima procurou o réu,  pois na época era 
bem conceituado, o Pelé e um governador teve filhos com ele.  Na primeira 
ocasião que foi ao consultório, “ao me despedir ele me beijou no rosto, um 
beijo molhado, melado, que me causou, imediatamente, uma repulsa e ao 
mesmo tempo surpresa”. 
 
      Em uma ocasião, após realização de exame,  
quando estava sozinha com ele, ao abaixar para pegar o seu casaco ele a 
“puxou pelo outro braço, de encontro ao peito dele, eu, imediatamente, reagi, 
empurrei, ele deu dois passos para trás, me olhou com os olhos muito 
assustados”. O objetivo dele era beijá- la, mas o afastou colocando a mão 
contra a peito dele e empurrei, mas ele chegou a aproximar o bigode, a l íngua, 
a boca, próximo à boca, porque tem mais vigor físico, é mais alto e forte. Ficou 
completamente desnorteada. 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 146 
              No dia que fez a captação dos óvulos , ao 
acordar, e stava na sala de repouso  e pediu para chamar o marido. V oltou a 
cochilar e ao acordar foi ao banheiro, trocou -se  e quando pega va o casaco no 
sofá, o réu entrou e a agarrou, da mesma foram que a anterior. Empurrou o réu 
e quando viu estava na porta, chorando e foi amparada pelo marido.  
 
               Não prosseguiu o tratamento “por receio do 
que pudesse me acontecer, eu não tinha condições psicológicas de enfrentar o 
que eu enfrentei lá”. Acrescentou que “ um beijo que não é desejado, que é 
roubado, é uma violência”. 
 
      Procurou um advogado de São Paulo, cujo 
nome indicou, mas achou por bem não entrar  com ação “ porque eu sou 
promotora de Justiça, eu tenho um nome a zelar, eu aqui não sou ninguém, 
como na época não seria ninguém, e seria o meu nome, eu, contra um  médico 
...ovacionado por todos, e iria repercutir muito mal para  mim, para a minha 
profissão, para a minha instituição, então fiquei calada durante esses treze 
anos”.  Um advogado de seu Estado fez contato com o acusado para a 
devolução do valor, mas o réu se recusou. 
 
      Ao tomar conhecimento do número absurdo 
de casos de outras pessoas que tiveram a mesma experiência,  resolveu falar. 
O fato de saber que eram muitas mulheres  a “encorajou, porque eu não estava 
sozinha”. Acha que s eu testemunho teria peso diferenciado pelo fato de ser 
promotora, porque nas duas vezes  que os fatos aconteceram, não estava 
sedada e sabe que esta sendo alegado que as mulheres estavam sob efeito de 
medicamento e  porque  está falando a verdade. 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 147 
      Fez o tratamento em outra clínica e 
engravidou, mas antes teve que fazer uma cirurgia (fls. 4717/4735, 20º 
volume). 
      A absolvição se impõe em relação a um dos 
delitos, referente ao beijo que teria sido dado na sal a do acusado,  pois em 
relação a este, não restou claro que o réu pretendia dar um beijo que 
caracterizasse o atentado violento ao pudor. A vítima disse que ele a beijou no 
rosto e deste ato, não se pode presumir que ele tinha outra objetivo. Em 
nenhum instante, sobre este fato, a vítima mencionou que o beijo seria lascivo, 
um beijo na boca. Poderia ser mesmo um beijo de cumpriment o de despedida 
e não é possível, neste tema, fazer presunção. 
 
    No tocante aos outros dois delitos, ambos 
aconteceram na forma tentada. E stão seguramente provados e o relato da 
vítima confirma que em uma das oportunidades ele a imobilizou e veio para 
beijá-la, mas conseguiu empurrar o réu . É certo que a boca, língua e bigode do 
acusado encostou próximo de sua boca, mas ele não conseguiu o intento.  A 
vítima disse claramente que empurrou  o réu, antes que ele conseguisse 
concretizar o ato e isto ocorreu nas duas oportunidades, portanto , trata- se de 
crime tentado. Não há dúvida que houve uso de violência real. Na segunda 
oportunidade, ela ainda se encontrava  na sala de recuperação, após a 
sedação. Não estava deitada e não usava o avental hospitalar, pois acabara de 
colocar a roupa, quando o réu puxou pelo braço. Segurar   a mulher pelos 
braços e puxá-la em direção ao seu corpo, caracteriza a violência,  pois se trata 
de vias de fato, tanto que ela teve que colocar as mãos contra o peito do réu 
para poder se livrar daquela situação.  Ter o corpo puxado é o que basta para 
caracterizar  esta contravenção. Acrescente- se as circunstâncias de 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 148 
ocorrências de tais atos, em salas que não eram de livre acesso dos pacientes, 
só dos médicos e funcionários e que o réu, em bora não fizesse os exames, 
entrava em todas as salas, a hora que achasse conveniente.  
 
    Esta vítima cogitou em entrar com ação na área civil 
para recobrar os valores pagos, pois em razão dos fatos não quis continuar  
outras tentativas, mas estaria a s ujeitar o que tinha acontecido à publicidade e 
achou por bem não ir adiante e somente retonou os fatos, pois  soube que o 
réu estava alegando que as mulheres estavam sedadas e como  os fatos 
ocorreram com sua pessoa após a sedação,  poderia ser usada como prova de 
credibilidade para os depoimentos daquelas. 
 
     Como já explicitado acima, a espécie de ato 
praticado, contra a vontade da vítima, caracteriza o ato libidinoso e o crime 
imputado. 
 
 
Item 23 da denúncia- vítima “25”- ato libidinoso- julho de 1997 
 
     Recorda-se que as consultas realizadas 
deixaram uma sensação de incômodo, mas não se recorda dos atos, razão 
pela qual prefere não fazer qualquer referência, especialmente porque leu 
várias matérias jornalísticas e não quer falar o que não tem certeza. 
 
     Em nenhum momento duvidou da ocorrência: 
no dia da extra ção de óvulos, foi sedada e acordou na sala de repouso com a 
enfermeira, que ajudou a se vestir e depois foi levada para uma sala de 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 149 
reuniões, onde estava o acusado que a pressionada contra o corpo dele . “Ele 
me abraçou, me apertou e começou a me beijar, queria beijar minha boca e 
forçava para que eu abrisse a boca” . Ele a encurralou contra a parede, apertou 
o meu corpo contra o dele, forçava a abertura da minha boca...lembro da 
baba...do cheiro de baba”. Tem absoluta certeza da ocorrência deste fato.  
Ficou incrédula, mas aconteceu. Ficou parada, olhando incrédula e ele a soltou 
e saiu da sala tranquilamente, foi falar com seu marido.  Este fato a marcou  
pois  “ era contrária a minha vontade e eu não posso ficar sujeita a isso”. 
 
     Voltou para a implantação dos  embriões e o 
único tratamento contratado foi exitoso. 
 
     Não contou o ocorrido para o marido em 
razão de problemas de relações familiares.  Decidiu procurar a delegacia da 
mulher depois das reportagens. Acredita que as mulheres não estavam tendo 
acolhida no que “ contavam, achei muita injustiça e por isso eu achei que eu 
deveria contar também o que tinha acontecido comigo...para reforçar, porque 
as pessoas não podem ser desacreditadas, perder a dignidade (fls. 
2213AA/2213AM, 9º Volume). 
 
     As declarações da vítima guardam coerência 
com o que consta na denúncia. O ato de não ter relatado quais os atos 
anteriores das consultas em nada altera o ato específico que esta descrito na 
denúncia e que por ela foi confirmado.  Foi beijada na boca pelo réu, sem que 
pudesse evitar o ato, em razão de ser pega de surpresa  e ele  prensou o corpo 
dela contra a parede, como fez com muitas outras vítimas. A  violência real 
esta plenamente caracteriz ada, pois impediu- a, com seu corpo postado à 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 150 
frente, pressionando- o contra o seu e com a parede às suas costas, que 
pudesse evitar o ato sexual. Não é  possível despir o ato da característica 
libidinosa. Acrescente -se que a vítima não estava saindo da sedação, no 
quarto de recuperação, mas tinha feito o procedimento e o próprio acusado 
mencionou que não recomenda que as pacientes dirijam por cerca de uma 
hora após o procedimento, pois ficam zonzas.  Esta descrito que o ato foi após 
o procedimento. Logo, a condenação se impõe. 
 
 
Item 24 da denúncia – vítima “27”- atentado violento ao pudor - 29.11.1999  
 
     A vítima disse que estava em uma sala para 
fazer a transferência, deitada na posição ginecológica, coberta com um lençol . 
O acusado entrou e o médico saiu da sala. Ele segurou no meu braço e disse 
palavras de conforto e depois se debruçou, encostou levemente em seu corpo,  
e me deu um beijo na boca, d e língua. Ficou surpresa, e naquela posição 
ginecológica, deitada, foi rápido para eu ter uma reação. Depo is ele saiu, 
naturalmente. 
     Em algumas oportunidades, o acusado lhe 
deu beijo muito próximo da boca, mesmo que estivesse no local de 
atendimento, efetuado no corredor, que tinha movimento.  
 
     A tentativa realizada não deu certo e não 
prosseguiu o t ratamento. Contou ao marido, posteriormente e ele queria ir na 
clínica, mas disse “não tinha mais ninguém, não tinha testemunha, não tinha 
mais ninguém dentro da sala, é a minha palavra contra a dele”; 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 151 
     Na ocasião, contou para sua ginecologista      
(cujo nome forneceu) e três anos atrás ela telefonou e disse que uma paciente 
(cujo prenome forneceu)  fez relato  parecido com o seu e pediu autorização 
para passar o seu telefone e assim foi contatada, por esta vítima, que não 
conheceu pessoalmente, que queria que fosse testemunha em processo que 
moveria contra o réu, que a teria ressarcido. Disse que abriria mão do sigilo 
médico. Não teve contato com outras vítimas. 
 
     O insucesso do tratamento abalou o 
relacionamento com o marido, mas não foi o motivo da separação (fls. 
3309/3321, 13º volume). 
 
     A testemunha inquirida a fls. 3402/3415, 14º 
volume, marido da vítima “27” ,  soube através dela que os fatos ocorreram, 
quando da transferência, quando ela estava deitada, em posição ginecológica,  
com avental e ele se abaixou para dar um beijo,  que ela achou que seria um 
beijo na testa, mas ele tentou beijá-la na boca, ela virou o rosto e empurrou. 
 
     Só soube dos fatos depois que os óvulos já 
tinham sido implantados. Pretendia ir n a clínica para tirar sa tisfação, mas sua 
mulher ponderou: “nós estamos na mão dele”. Falou com um assistente e ele 
disse que  “possivelmente ela estava sedada, sob efeito de medicamentos, 
pode ter sido uma alucinação da parte dela”.   
 
     Só entraram  no processo  pelo fato de t er 
outras tantas pessoas com a história muito semelhante a dela. Fez contato com 
sua ex-mulher quando soube, pela mídia e disse que estaria disposto a prestar 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 152 
depoimento. Na época não poderia imaginar que havia outros casos, até os 
próprios maridos podem duvidar se é verdade: “será que ela deu alguma 
condição para isso?,  foi uma das coisas que veio na minha cabeça”. 
 
     O fato de não terem filhos teve um peso  na 
separação. Acredita que houve uma cisão no casal, por “não acreditar na 
possibilidade de ser  uma verdade “, especialmente , por se tratar de uma 
clinica e médico de renome e por ter ouvido o médico dizer que poderia ser em 
razão da sedação
. 
     Este conjunto probatório fornece certeza que 
o réu praticou o ato libidinoso com a vítima, beijou- a na boca, sem mais nem 
menos e este ato somente pode ser catalogado desta forma, ato libidinoso . Ele 
usou de violência real, pois  praticou o crime no momento em que ela estava 
em posição ginecológica , o que não permitia um ato de defe sa. Outrossim, o 
ato era completamente inesperado e ele agiu rapidamente. 
 
     A condenação é de rigor. 
 
 
Item 25 da denúncia - vítima “11”-  atentado violento ao pudor -  ano de 
2002 
      A vítima informou que antes dos fatos o 
acusado tinha um comportamento q ue a incomodava, fora do padrão, pois 
ficava apertando nos cumprimentos. No dia da primeira coleta dos óvulos, 
acordou da anestesia , na sala de recuperação,  com a sensação dele estar 
mexendo nos seus órgãos genitais e  beijando a boca,  mas não tinha muita 
clareza, pois estava voltando da sedação e  ficou com vergonha. Fez a 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 153 
transferência. Comentou com a tia e a mãe , que não acreditou, mas quando  
saíram as notícias , ela pediu desculpas. Durante o tratamento, viu que aquele 
fato condizia com o comportamento dele, muito inconveniente. 
 
     Na segunda tentativa t eve certeza, pois ao 
acordar da anestesia, na sala de recuperação, o acusado d ebruçou o corpo,   
teve contato físico com o ombro e peito do réu,  quis levantar e ele disse  para 
ter calma. Ele estava beijando e passando a mão no seu corpo,  na genitália. 
Na primeira vez, não podia acreditar que estivesse acontecendo,  mas na 
segunda teve certeza.  
     Desistiu do tratamento e procurou um médico  
(cujo nome forneceu)  que posteriormente  foi trabalhar com  o acusado, sendo  
que relatara para ele o que o acusado tinha feito. 
 
     Já tinha filhos  e fez tratamento em  outra 
clínica e engravidou (fls. 3326/3344, 14º volume). 
 
     A vítima não deixou dúvida que o réu, 
aproveitando-se do momento que voltava da sedação,  praticou os atos 
consistentes em beijá- la na boca e passar a mão em seus órgãos genitais.  O 
réu usou de violência real, pois debruçou- se sobre a vítima,  com contato físico 
do peito e ombro. Naquela posição, deitada e de camisola hospitalar, com a 
capacidade de reação diminuída pelo fato e estar retornando da anestesia, 
conseguiu praticar o ato de beijos na boca e  mão nos órgãos genitais, sem 
que fosse possível a reagir.  É certo, como alegado pela Defesa,  que este ato  
último ato (mão nas genitais) não esta desc rito na denúncia, razão pela qual a  
condenação refere-se exclusivamente ao ato descrito na denúncia, consistente 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 154 
nos beijos  que ele lançou. 
 
Item 26 da denúncia- vítima “41” - atentado violento ao pudor,  2003 
 
     A vítima informou que estava emocionada 
quando pactuou o tratamento, mas n a hora da despedida ele a abraçou como 
homem e não como médico, pois foi demorado e os corpos encostaram e ficou 
imobilizada. Ele ficou abraçado, pegou no seu rosto com as duas mãos, de 
modo que não podia desviar olhou p ara seu rosto e deu um beijo no canto da 
boca, os lábios dele pegaram os seus ; não teve como virar para que ele não 
beijar a sua boca.  Ele a levantou, porque é baixa, 1,50cm e ele é alto. Falou 
que era muito bonita e me deu mais dois beijos e ficou abraçado. F icou em 
estado de choque, perdida . Sabe que ele estava excitado em razão da forma 
como ele a pegou: o olhar diferente, de homem que quer beijar uma mulher, 
abraçar.  Ele a soltou porque o celular tocou.  
 
     Continuou o tratamento, pois  soube por u ma 
médica  que seria atendida pela equipe do acusado e não por ele, então, como 
já tinha pago e seria difícil reaver o dinheiro, teria que entrar na Justiça. Não  
teve mais contato com o réu. Conseguiu engravidar. 
 
     Contou para sua mãe e  ela não acredi tou. 
Achou que o marido reagiria da mesma forma e só contou quando saiu na 
mídia (fls. 3345/3352, 14º volume). 
 
     A tes temunha  inquirida a fls. 3379/3390, 14 
volume, número 11 do rol da denúncia,marido da vítima  “41”, soube dos fatos 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 155 
através da mulher, que é pequena, que disse que o réu a puxou e agarrou , na 
hora de sair do consultório,  pelo rosto, pelo cab elo e deu um beijo na boca 
dela, de língua, sendo que a mãe dela a aguardava. 
 
     No dia seguinte, ela conversou com  pessoas 
da clínica e soube que o tratamento  não seria feito por ele e então ela deu 
continuidade e engravidou.  
 
     Só soube dos fatos recentemente, quando 
saiu na mídia.  Telefonou para ela para contar e então ela disse que também 
tinha acontecido com ela. 
 
     Sua mulher já era mãe, mas queria muito ter 
outro filho. Era um sonho e estava muito fragilizada e chorou muito quando foi 
falar com ele, que marcou para ela retornar  e levar os cheques no dia que tudo 
aconteceu, de noite. 
 
     A prova não deixa margem de dúvida, o relat o 
da vítima é firme e sem contradições. O acusado usou de violência real contra 
a vítima, pois de forma inesperada, a segurou fortemente com as duas mãos e 
lhe beijou a boca, por mais de uma vez. Ao mesmo tempo ele a abraçou e 
levantou, pois é baixa e sentiu o corpo dele. O acusado deixou-a imobilizada  e 
a vítima não tinha como escapar daquela situaç ão, da pratica de ato sexual, 
sem o seu consentimento. Ainda, foi corroborado pelas informações 
apresentadas pelo marido. 
 
     Ainda que o réu tivesse o hábit o de 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 156 
cumprimentar as pessoas com beijos, segurando o rosto com duas mãos, 
como ele declinou e como várias testemunhas informaram, não significa que 
aqueles cumprimentos se assemelham com o ato praticado, de comum só a 
forma de segurara o rosto, pois restou muito claro contra a vítima o que ocorreu 
tem o nome de ato libidinoso, de acordo com a descrição detalhada que ela 
deu. 
     Logo, a condenação é a única sol ução que se 
apresenta. 
 
 
Item 27 da denúncia - vítima “14”- atentado violento ao pudor  -  Julho de 
2003 
  
     A vítima narrou que  esteve em consulta, na 
sala de reunião, que não estava trancada, e ao sair, estava ao lado dele e ele a 
pegou no ombro , encostou as nádegas na mesa e a segurou com os dois 
braços no rosto, beijou as duas bochechas e depois beijou os lábios , a boca . 
Era beijo de “língua meio dura”. Serrou os lábios, ele beijou fora e ficou toda 
babada.  Estava  imobilizada, em razão de sua altura, pois é pequena, 1,58 cm. 
Ficou contra a mesa  e ele ficou encostado o corpo,  segurando-a. Não tinha 
como sair e quando ele soltou um braço eu empurrei com tudo e saiu. Ele a 
pegou de surpresa e minha perplexidade foi tão grande, porque houve a 
quebra de confiança, da relação entre paciente e médico. Considera aquele 
beijo uma  agressão, porque nunca deu intimidade. 
 
     Ele ficou telefonando para seu celular, mas 
não atendeu e ao chegar em sua casa, soube que ele tinha telefonado para lá. 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 157 
Ligou para o marido e conversou com sua irmã, que é professora de Direito 
Penal e trabalha na Procuradoria da J ustiça, pois queria registrar boletim de 
ocorrência e ela disse: ‘não estou querendo te desencorajar, mas vai ser a sua 
palavra contra a dele, ele é conhecido, caso de assédio é difícil provar, eu 
tenho medo que de vítima você passe a ré” . Entendeu que ser ia um processo 
moroso e desgastante e se a sua irmã dizia que não tinha chance, não a 
aconselhava, achou por bem não fazer nada.  
 
     Seu marido sugeriu que não fossem mais 
para a clínica, mas resolveu dar continuidade,  pois seu interesse era 
engravidar e seu contrato era com a clínica e tinha feito pagamento. Seu 
marido passou a acompanhá- la em todas as oportunidades e não foi mais 
atendida pelo acusado.  
                                                   Engravidou no tratamento realizado na clínica e 
levou os filhos para a Dra. Eliane  ( como a tratava, mas não sabe se ela é 
médica, era o braço direito do réu) , ver pois tinha prometido que levaria, mas 
ela não estava e o réu sai u na recepção e viu as crianças.  Não deixou 
fotografias e não sabe se eles tiraram. 
 
     Contou o que o acusado fez para o médico      
(cujo nome forneceu) que indicara o acusado.  
 
     Soube que estavam denunciando o réu 
através de uma pessoa próxima,  que sabia o que tinha acontecido e lhe  
mandou o link de um blog, em 2008. F ez seu relato e viu que não era única.  
Tinha medo de depor , mas agora já não era um caso isolado.  Veio para São  
Paulo para depor. O conhecimento de outras denúncias lhe deu forças : 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 158 
“Chega, outras não podem passar, é muito nojento”. Sabe de casos de outras 
mulheres que não querem depor , mas que fizeram contato e viu que seu 
depoimento é importante, porque elas falam: ‘mais um não vai fazer diferença, 
não quero expor minha filha, meu marido’.. (fls. 4630/4644, 20º volume). 
 
     A testemunha  inquirida a fls. 4357/4365, 18º 
volume, testemunha nº 12 da denúncia, disse que estava na casa  da irmã, a 
vítima 14, quando ela chegou da consulta na qual  sofreu o assédio. Ficou  
assustada, imaginou que fosse um assalto, pois ela estava atônita, branca, da 
cor de folha de papel. Deu o recado que o acusado tinha telefonado e ela ficou 
brava. Viu que ela ligou para outra irmã e só depois lhe contou que durante a 
consulta o acusado tentou beijá- la, ela fechou a boca, serrou os dentes e daí 
ele começou a passar língua na cara dela, tudo contra a vontade dela e de 
forma surpreendente, porque não esperava tal atitude de um profissional. O 
marido dela pensou em desistir do tratamento, mas ela quis continuar e passou 
a comparecer acompanhada.  Sua irmã não escondeu os fatos da famí lia, 
queria processar o réu, naquela época, mas sua outra irmã não a aconselhou. 
A família ficou muito abalada, sentiram que houve quebra de confiança, 
descartaram a possibilidade de fazer exame de DNA.  
 
     A vítima deu depoimento claro e seguro e 
confirmou que foi imobilizada pelo acusado que usou o próprio corpo para 
impedir que saísse. Ele a segurou com as mãos e ao mesmo tempo a prensou 
e sendo forte e alto, não tinha mobilidade. Desta forma ele conseguiu beijá- la e 
trata-se de um beijo de língua. e ficou toda “babada”. Os fatos foram narrados  
para a irmã  e para um professor de direito e na época os dois mencionaram a 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 159 
dificuldade da prova, sendo que na época não sabia de outros casos. Portanto, 
a prova é mais do que certa. 
 
 
Item 28 da denúncia- vítima “06”- atentado violento ao pudor - 27.4.2003 
 
     A vítima informou que procurou o acusado, 
pois queria ter o segundo filho e não estava conseguindo. No dia que realizou 
um procedimento  (mencionou a transferência dos óvulos ), foi sedada e 
acordou na sala de recuperação . V estiu-se e o réu entrou, se aproximou,  
abraçou , deu um beijo, um 'selinho'. Sentiu-se mal, constrangida e afastou-se . 
Naquele momento não estava totalmente recuperada - e ao afastar-se , como o 
espaço era muito pequeno, ele a prensou, forçou e tent ou beijá-la. Não tinha 
forças e ficou meio presa na frente dele.  Cerrou os lábios e f ez muita força. 
Estava meio zonza e ele segurou sua cabeça com as duas mãos -  e ele tinha 
mais força, e ficou tentando me beijar, enfiar a língua dele e m mim.  Ele 
prendeu seu braço e fic ou imobilizada diante daquela situação, n ão conseguia 
se  desvencilhar. T eve que fazer força porque ele estava segurando a sua  
cabeça. Acabou por conseguir coloc ar o punho no peito dele e começou a 
gritar e saiu assustada. 
 
     Conversou com uma amiga terapeuta e 
contou o que tinha acontecido  e ela disse que tinha que denunciar. Não  
imaginou esta possibilidade e estava querendo ter o filho e resolveu que nada  
faria e não contou ao marido, porque poderia ser obrigada a denunciar  e 
porque ele poderia ter uma reação violenta. Não queria abandonar t udo e já 
estava com os embriões e se a tentativa desse certo só teria que terminar o 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 160 
acompanhamento e mudaria de médico. 
 
     Conversou com outro médico da clínica ( cujo 
nome forneceu), pediu ajuda. Disse que não queria mais ver a cara do acusado 
e pediu que ele fizesse o acompanhamento dali por diante.Passados alguns 
dias, foi constatado que o tratamento não deu certo, o q ue foi bom, pois teria 
que “ carregar essa coisa comigo“. 
  
     Abandonou tudo e o marido ficou bravo, pois 
queriam muito ter filhos e estava abrindo mão, mas não podia explicar  os 
motivos para ele. Até vir depor não tinha contado,  mas  não conseguia ficar 
bem. 
 
     Resolveu pedir seu prontuário e encheu- se de 
coragem e foi falar com o réu.  “Foi o único jeito que encontrei para melhorar 
um pouco, já que não podia denunciar ...eu tentei enfrentar o problema”. Disse 
para ele que desejava  “o pior... que aconteça com a sua filha, com suas netas 
isso, porque voc ê tem que experimentar na sua pele. E ele continuava 
sorrindo”. “Pareceu que eu era louca, porque eu falava uma coisa e ele, outra. 
Eu fiquei brava, empurrei tudo que estava em cima da mesa e disse  que eu 
queria o meu prontuário”, que não consegui u. Depois recebeu um relatório de 
um outro médico da clínica. 
 
     Imaginava que estava sozinha, que jamais se  
pronunciaria (fls. 2282K/ 2282W, 9º volume). 
 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 161 
     O acusado fez uso de violência real contra a 
vítima, pois ela saiu de uma sedação e em seguida foi at acada, logo depois 
que se trocou. Não estava ainda em situação normal e ele veio em sua direção 
e a segurou com força e a beijou na boca, colocando a língua, forçando a 
língua para dentro de sua boca. Ele a prensou de tal modo que não tinha como 
sair da pequena sala que estava e, ainda ele era mais forte e ainda não tinha 
se recuperado integralmente. O ato praticado é caracterizado como ato 
libidinoso.  O ato do acusado não pode ser reduzido como uma mera tentativa 
de beijo. Ora! O acusado enfiou a língua na boca dela e por óbvio, os lábios, o 
fato dela ter conseguido cerrar os lábios  com força não significa que ele não a 
beijou, significa que a vítima não corespondeu ao ato desejado pelo acusado, 
portanto a expressão ‘tentou” não tem a conotação jurídica de tentativa.  E 
apenas há que se usar um pouco de imaginação para pensar numa mulher 
com os lábios firmemente cerrados, com força, enquanto um homem a agarra,  
prensa,  e enfia a língua na boca dela. Pode -se dar o nome que quiser para tal, 
mas de qualquer sorte, é ato libidinoso. 
 
      A vítima não quis dar continuidade ao 
tratamento, embora tivesse realizado o pagamento integral, mas isto em nada  
altera  a existência do fato. 
 
 
Item 29 da denúncia - vítima “17”- atentado violento ao pudor -  primeiro 
semestre de 2006  
 
     A vítima, após a primeira tentativa que não 
deu certo, conversou com o réu na sala de reunião.  Na hora de ir embora, 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 162 
“pegou no meu rosto e me beijou na boca, uma coisa que me chocou muito, o 
beijo com a língua e senti o pênis ereto encos tado no meu corpo. Isso foi muito 
chocante, eu não esperava”. Ele a segurava na cabeça com as duas mãos e o 
corpo dele ficou encostado ao seu. Contou  para o marido e c ontinuou o 
tratamento, porque já tinha pago e a partir daí seu marido a acompanhou todas  
as vezes que foi para cl ínica. Completou os três tratamentos e não participou 
do blog (fls. 3353/3359, 14º volume). 
 
     A  testemunha inquirida a fls. 3391/3401, 14º 
volume, arrolada na denúncia sob o nº 13, marido da vítima 17, asseverou que 
o acusado teve uma reunião com a sua mulher e no  dia seguinte ela  relatou 
que ele havia segurado ela com as duas mãos,  beijado a boca dela e 
encostado o pênis.  Não quis entrar em detalhes com ela, porque o fato já 
estava consumado. “Eu não acreditei nisso porque... Não que eu não tenha 
acreditado, mas a reputação do doutor era muito grande, sempre tive 
indicações ... o meu cardiologista ( diretor do Hospital Sírio Libanês) indicava”. 
Outros médicos indicaram.  Disse para a mulher que o réu era carinhoso com 
todos os pacientes :  “deixa pra lá, de repente, foi sem querer isso. Vamos 
continuar o tratamento porque faltam mais duas tentativas. O nosso sonho é 
realmente ter uma criança”.  E quando disse que poderia ter sido sem querer, 
ela retrucou: “Mas ele tentou colocar a língua na minha boca, colocou a língua 
na minha boca”. 
 
     Prosseguiram  com mais duas tentativas e 
quando os fatos apareceram na mídia, e esposa  o cobrou muito . Ela falou: 
“olha, eu falei para você e você não acreditou em mim”.  Ela ficou muito 
chateada comigo .  “Ela falava que era para eu sempre acreditar nela. Como 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 163 
que ela era minha esposa e eu duvidei dela”. O  “casamento teve uma 
balançada”, em razão da credibilidade, mas agora estão bem . Sua mulher quis 
ir para a delegacia e foi junto. 
 
     O acusado fez uso de violência real contra a 
vítima, pois de forma inesperada ele a segurou com força, segurou a sua 
cabeça e encostou o corpo dele, de modo que ela sentiu que o pênis estava 
ereto e culminou com um beijou na boca.  O relato da vítima, acres cido das 
informações prestadas pelo marido, não deixam dúvida que o réu praticou o 
crime. O fato dela ter continuado o tratamento e as demais  questões indicadas 
em nada afetam esta realidade. 
 
 
Item 30 da denúncia- vítima “10”- atentado violento ao pudor- 1995 
 
     A vítima asseverou que foi com o marido, no 
dia que receberia o resultado referente à segunda tent ativa. O réu a chamou e 
os dois levantaram, mas ele disse que falar ia apenas consigo. Entrou na sala 
de reunião e ele informou que o resultado foi  negativo e pediu um abraço.  
Estava de frente para ele, que a segurou e colocou as suas  mãos para trás, de 
modo que não tinha como tirar,  e a empurrou para a mesa, onde ficou 
prensada. Começou a lamber  o ouvido, o rosto, beijar  de língua, lambia, 
lambia. ” Nojento! Nojento! Nojento!   não tinha como sair , mas quando 
conseguiu desvencilhar a mão, bateu no réu que estava ofegante,  
louco...nunca viu uma pessoa assim...ele estava fora de si”. 
 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 164 
     Saiu transtornada e falou para o marido levá-
la embora. Ficou mui to tempo sem falar nada para o marido,  não por medo 
dele, mas porque achou que fosse culpada pelo q ue ele tinha feito. A chou que 
só tinha acontecido com sua pessoa.  Não quis fazer  a terceira tentativa do 
pacote que havia adquirido. 
 
     O tratamento é  um desgaste muito grande, 
físico, psicológico, financeiro,  e deixa a pessoa muito sensível. E quando você 
vai receber um resultado, esperando que seja positivo, e ele fala q ue não e te 
agarra e faz o que fez comigo, “isso é para acabar com qualquer pessoa, coisa 
mais humilhante”, difícil de descrever. “É uma sensação de impotência... não 
tinha prova do que tinha acontecido. Era só a sensação de lixo, sabe? De lixo! 
É isso que eu me senti o dia que eu saí de lá, um lixo!”
 (fls. 3444/3458, 14º 
volume). 
     A testemunha inquirida a  fls. 3435/3443, 14º 
volume, arrolada sob o número 14 da denúncia, marido da vítima “10” informou 
que pactuaram três  tentativas, sendo que a primeira tentativa, foi negativa.  
Estava com a mulher para ver o resultado da segunda tent ativa, e o réu disse 
que não precisaria entrar. Ela saiu transtornada,  e não quis  fazer a terceira 
tentativa. P assado algum tempo ela relatou que o r éu tentou agarrá-la no 
consultório, tentou beijá-la na boca, abraçou. 
 
     O relato da vítima coincide c om o que consta 
na denúncia. O réu, num ato de absoluta crueldade, ao conversar com a vítima 
sobre o insucesso da tentativa, lhe pratica atos libidinosos. Ele a agarrou, 
imobilizou e a prensou contra a mesa e passou a beijá- la, lamber os ouvidos 
com respiração ofegante.  Após se vitimada, sentiu- se humilhada e não tinha 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 165 
provas do acontecido. Saiu transtornada, como narrou o marido   e desistiram 
de fazer a última tentativa. O ato descrito  caracteriza o ato libidinoso e ele uso 
de violência real. A vítima estava completamente desprevenida. Como  alguém 
pode imaginar que o médico vai lhe agarrar na sequência de  falar que o 
tratamento fracassou. Além de não estar em condições emocionais de reação a 
vítima  estava com as mãos seguras pelo acusado que ainda lhe empurrou 
contra a mesa, de modo que não tinha como sair do local. Com a vítima assim 
dominada praticou os atos descritos, que são libidinosos. A condenação se 
impõe. 
 
 
Item 31 da denúncia- vítima “02” – atentado violento ao pudor- 08.08.2006 
 
     Foi chamada para conversar com o acusado, 
após a segunda tentativa e estava sozinha na sala de reunião. E le a 
cumprimentou com um abraço forte, com beijo no forte no rosto e ficou me 
segurando, ficou me abraçando várias vezes muito forte, sem que eu 
conseguisse me afastar. Ele chegou a beijar na minha boca e eu fiquei super 
constrangida e no momento não sabia o que fazer. Eu fiquei sem reação e só 
queria me afastar . Ele falou algumas coisas e quando se levantou para sair, 
novamente, a abraçou e beijou do mesmo jeito, de modo que não conseguia se 
afastar, em razão da força dele, não conseguia se movimentar. Ele conseguiu 
beijá-la e passou a acariciá-la dizendo para não ficar nervosa. Conseguiu em 
dado momento se desvencilhar e saiu de lá, sem rumo. 
 
     Conversou c om o marido, disse que não 
queria continuar o tratamento, e registraram o boletim de ocorrência na 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 166 
Delegacia da Mulher. Sabia que tinha o prazo de seis meses para representar, 
mas não deu continuidade, pois seu  marido é advogado, e sabia que poderia 
perder o caso e teria que indenizá-lo. 
 
     Seu marido esteve na clínica para conversar 
com o réu, no dia seguinte,  para tirar satisfação e dizer que não queria mais 
continuar o tratamento, mas o réu disse que  não tinha feito nada, que foi um 
mal entendido, que o assunto morreria lá, que eu deveria continuar o 
tratamento e não devolveria o dinheiro. Seu marido falou que não queria que 
ele fizesse o tratamento, que faria com outra pessoa da clínica. O réu disse que 
continuaria com o filho dele, como o que ele concordou.  Foi mui to duro 
continuar o tratamento, mesmo não sendo com ele, pois ele sempre vinha falar 
alguma coisa. Seu marido acompanhou todas as vezes e ficou grávida quando 
fez a terceira tentativa . Despediu-se do acusado, após o tratamento (fls. 
2282Z/2282AJ, 9º volume). 
 
     O depoimento da vítima dá certeza de sua 
ocorrência, pois ela narrou com clareza que o acusado a imobilizou, deu 
abraço forte e a beijou contra a sua vontade. Ela não conseguia se mover, e  
enquanto isto o réu  dava diversos beij os e acariciou  seu corpo e foi um ato 
inesperado . Ele tentou colocar a língua na boca, mas forçou contra  e 
conseguiu empurrá-lo. Na época, esteve na Delegacia da Mulher , junto com o 
marido, mas resolveram não dar continuidade porque acharam que poderiam  
não ganhar o processo e teriam que indenizar o réu.  Portanto a prova é 
contundente e inclusive há registro de ocorrência. 
 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 167 
Item 32 da denúncia - vítima 29 -  dois atentados violentos ao pudor -  
primeiro semestre de 2006 
      A vítima afirmou que  foi para s ala se 
recuperar, pois ficava “grogue” em razão da anestesia. Ao v oltar da sedação, 
quando ainda estava deitada, o acusado colocava a mão em seus seios e 
beijava a sua boca, colocava a língua na minha boca.  Perguntou o que estava 
acontecendo e ele dizia : “Não, é gostoso, é gostoso, vem cá”. Em uma das 
vezes, ele pegou a minha mão para colocar no pênis dele. Para se safar, tinha 
que empurrá-lo. 
     Na época c ontou os fatos apenas para a 
psicóloga e  achava que era a única vítima, mas ao ver uma reportagem sobre 
as denúncias, ficou perplexa e contou para o marido.  
 
 Encontrava-se debilitada em razão dos 
problemas com o tratamento, dormia sentada de tanta dor na barriga, que tinha 
água e ainda assim ele teve coragem de atacar, querer beijar (fls. 3589/3602, 
15º volume). 
Os dois atentados estão plenamente 
configurados. O r éu, de forma cruel, já que a vítima, além das consequência s 
comuns nestes tratamentos de fertilização, estava com situação agravada em 
razão da dor e dos problemas que estavam aco rrendo. Mesmo assim, o réu, 
aproveitando-se do momento que voltava da sedação, praticou os atos que são  
libidinosos. Beijou-a e  passou a mão em seus seios. Na época sequer contou 
ao marido, apenas para a psicóloga e só resolveu revelar os fatos quando viu 
que ele praticava o ato com outras mulheres. O depoimento seguro e firme da 
vítima, não deixam margem de dúvida que o réu foi o autor dos dois crimes 
descritos na inicial e que para tanto ele fez uso de violência real. 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 168 
Assim como várias outras, a vítima estava 
deitada, com camisola hospitalar, retornando da sedação e  a beijou  e fez 
carícias, ou seja, passou as mãos em seus seios.  Diante deste quadro, em 
posição de difícil defesa, com condição rebaixada de r eação, face à sedação, 
praticou tais atos contra a vítima, que narrou a repetição de atos, para além do  
indicado na denúncia, mas por esta a condenação fica limitada, restando certo 
que o acusado feriu o bem jurídico tutelado. 
 
 Deste modo, a condenação se impõe em 
relação aos dois crimes. 
 
 
Item 33 da denúncia - vítima  “38” - atentado violento ao pudor- janeiro de 
2006 
     A vítima disse que em certa ocasião foi 
conversar com o réu para saber se estava em condições de realizar a 
transferência e ele a chamou para a sala de reuniões e pediu um abraço.  Só 
que ele a beijou. Ficou pasma, sem entender a situação, afastou -se, mas ele a 
beijou novamente, ”beijo na boca mesmo, com língua”. Ficou  parada,  sem 
entender o que estava acontecendo,  sem reação . Ficou atônita e imobilizada.  
“Você está assustada com o que acont eceu e a pessoa vem e te abraça e vem 
novamente querendo te beijar... Foi isso, eu simplesmen te, tentei me afastar 
novamente e ... consegui”. Depois, ele simplesmente virou as costas e foi 
embora.  
     Ligou para o marido dizendo que não 
retornaria para a clínica e contou o que tinha acontecido. Conversaram , em 
seguida com um advogado para quem disse que queria os embriões e n o 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 169 
mesmo dia ele falou com o réu e acertaram  que os embriões seriam retirados, 
pois não queria colocar os pés novamente na clínica. 
 
     Foi atendida em uma clínica de outra cidade, 
não disse o que aconteceu, mas apenas  que tiveram problemas na clínica do 
réu e os médicos deram a entender que já sabiam do tipo de conduta do 
acusado  
 (fls. 2304J/2304Y, 9º volume). 
 
     A testemunha inquirida a fls. 3416/3422, 14º 
volume,  número 15 do rol da denúncia, mãe da vítima “38”, disse que ela 
telefonou no dia que o réu a molestou, pouco depois de sair da clínica. Estava 
muito nervosa e chorava  muito e disse que o réu tentou beijá -la e abraçá -la. 
Aconselhou-a a não pegar a estrada, pois ela chorava muito.  Falaram com um 
advogado, imediatamente,  e ele esteve no consultório do réu,  no mesmo dia,  
mas sua filha não quis continuar o tratamento na clínica, mas  prosseguiram 
em outra. Sua filha ch orava muito quando se referia ao fato, pois “nunca 
pensou que isso pudesse acontecer“  e depositava confiança no acusado. 
 
     No tocante a este delito, provado esta que 
houve ato libidinoso, mas na prova produzida em juízo, especialmente o relato 
da própria vítima, não é possível detectar, com a certeza necessária,  que ele 
fez uso de violência real, pois não há segurança do uso de força e de 
imobilização da vítima. 
 
     Nesta medida, havendo dúvida, a absolvição 
é única solução que se apresenta. 
 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 170 
Item 34 da denúncia  - vítima não protegida wlr  - atentado violento ao 
pudor -  primeiro semestre de 1996 
 
      A vítima esclareceu que veio para consulta 
com o réu e naquele momento ele recebeu a notícia que o tratamento d a 
mulher do Pelé teve êxito e disse que o caso deles era mais difíci l. Então 
resolveram contratar o pacote de três tentativas. Ficou um mês em São Paulo, 
para fazer o tratamento. E le sempre cumprimentava com beijo, caloroso 
demais para um relacionamento médico/paciente, pois sempre tentava 
aproximar da boca e tinha que se desviar. 
 
     Após a retirada dos óvulos, sob o efeito de 
sedação, foi transferida para a sala de recuperação e, ao acordar, o acusado  
estava debruçado sobre seu corpo, beijando  muito, de forma insistente e não 
era “selinho”. Sentiu o peso dele em cima do seu tórax, tent ou  empurrá-lo e 
teve que fazer  esforço, sem entender  o que acontecia. Ficou apavorada. 
Sentiu uma repulsa muito grande pelo réu. Vestiu -se e saiu bastante 
transtornada e de imediato contou ao marido, que a ag uardava na recepção. 
Como estavam na reta final, decidiram dar continuidade ao tratamento. 
Resolveram se calar, pois ele est ava “explodindo na mídia, com a gravidez da 
mulher do P elé, pode parecer que um casal de nordestinos veio... manchar a 
imagem de um m édico que no momento está sendo tão visto pela imprensa, 
tão aplaudido e tudo”. 
 
     Fizeram uma única tentativa, que não deu 
certo e não quis dar continuidade em razão dos fatos, embora tivesse direito a 
mais duas tentativas. R esolveram terminar essa his tória por ali . Colocaram 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 171 
uma pedra, mas recentemente o seu marido a chamou e disse que uma mulher 
contava a sua história na TV. Viram que o fato se repetira com outras mulheres 
porque o relato era muito semelhante ao que  lhe acontecera.  A partir daquele 
momento resolveram não se calar, porque  fizeram um silêncio de treze anos 
(fls. 4703/4716, 20º volume). 
 
       A testemunha inquirida a  fls. 4603/4613, 20º 
volume, arrolada sob o número 40 da denúncia, marido da vítima,  afirmou que  
sua mulher realizou o tratamento, que é muito penoso para a mulher. No dia do  
procedimento de retirada de óvulos , ficou aguardando na recepção e quando 
ela retornou estava visivelmente transtornada  e contou o que o acusado tinha 
feito: despertou  com o réu  debruçado, curvado  em  cima dela, acariciando e  
beijando e era beijo de língua. Ficou apavorada e o expulsou.  Não deram 
prosseguimento às outras tentativas, pois ela ficou traumatizada.  
 
     Resolveram guardar segredo sobre os fatos 
por longos anos e só quando viu  um a matéria na TV é que resolveram ir para 
a delegacia. “Pela história que ela me contou no momento e pela história que 
eu vi na televisão, o procedimento foi em tese, o mesmo, uma agressão de 
uma vítima indefesa”. 
     A prova  produzida oferece c erteza que o réu 
constrangeu a vítima a pratica do ato libidinoso. A narrativa coesa garante que 
a vítima foi atacada pelo réu quando ela retornava da sedação  e ele lhe 
aplicava beijos na boca, com a língua, sendo que ele debruçava sobre seu 
corpo . Estava imobilizada pela situação, deitada, de avental hospitalar. Saiu do 
local transtornada e no mesmo instante conversou com o marido e ambos 
resolveram guardar o fato em absoluto segredo. Mas ele viu uma notícia na TV 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 172 
e uma das vítimas narrava o fato tal qual a mulher  tinha contado. Pensaram 
que se outras mulheres tiveram coragem, também tinha que denunciar o réu.  O 
acusado fez uso de violência real  e consistiu em usar a predominância física 
sobre a vítima que estava saindo da sedação, usando apenas camisola, em 
atitude absolutamente inesperada. Ela estava deitada e sentiu o corpo do réu 
sobre o seu, não inteiramente, pois ele se debruçou e não se deitou sobre ela, 
razão pela qual sentiu o peso do tórax. Nestas condições, saindo de uma 
sedação, acordando com a boca do r éu na sua, não havia condições físicas 
nenhuma para eventual reação a ponto de inibir a conduta dele.  Este foi o 
relato que ela deu ao marido e em juízo. No tocante ao termo usado, 
indiferente, como mencionado acima, aliás o marido usa a expressão 
“agressão”. Ainda, pouco importa que tenham realizado apenas a colocação 
dos embriões referente àquela tentativa e não tenham pedido a devolução ou 
cobrança do valor, já que não deram continuidade. Se quisessem  propor ação, 
certamente teriam que quebrar o silêncio que o casal manteve por tantos anos. 
     Logo, a condenação se impõe. 
 
 
Item 35 da denúncia- vítima “42”- atentado violento ao pudor- 1995 
 
     A vítima informou que c ontratou o pacote de 
três tentativas com o acusado, que a cumprimentava com beijos  na bochecha. 
Achou que era uma situação de carinho, mas  ficavam pr óximos do canto de 
sua boca. 
      No dia que colocou os embriões, quando 
estava sozinha com o réu, ainda deitada em posição ginecológica, o acu sado 
colocou o corpo dele sobre o seu e a beij ou “de uma forma que... só o marido 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 173 
da gente que beija daquela forma”. Ele a beijou na boca, de língua. “Tinha 
bastante saliva e, como eu estava de batom vermelho, sujou todo o rosto dele”. 
Estava imobilizada, pois estava com os pés suspensos . “Não tinha c omo, 
porque a perna estava presa em dois ganchos”.  Ficou desconsertada.   
Empurrou o réu, desconversou e perguntou se ele não podia chamar o marido. 
 
     Quando  seus filhos nasceram e estavam na 
UTI encontrou uma mulher, cujo nome não se recorda, judia, q ue tem uma 
confecção e ficaram conversando. Ela contou que o acusado tinha feito a 
mesma coisa com ela e estava preocupada que o marido fosse tirar 
satisfações. Só quando soube que tinha acontecido com outra mulher é que 
contou para o marido, sendo que até então tinha contado para uma amiga, que 
é juíza ( cujo prenome e posto de trabalho forneceu) e que a acompanhou até a 
clínica. Na época nem pensou em ir para a delegacia, pois sua filha estava na 
UTI (fls. 2304BA/2304BT, 9º volume). 
 
     A testemunha  in quirida a fls. 3643/3649, 15º 
volume, cunhada da vítima  42, disse que ela  nunca havia contado sobre os 
fatos. Acompanhou o empenho dela em ser mãe. Somente quando os  crimes   
foram noticiados pela imprensa é que ela tomou coragem e comentou o  
constrangimento pelo qual ela passou.  A vítima disse que  tinha que tirar o 
rosto, quando ele a cumprimentava, senão ele beijava na boca  e mencionou o 
que ele fez durante a transferência de embriões,  ou seja que a beijou. 
 
     O crime esta devidamente provado. A vít ima 
deu depoimento harmônico confirmou que enquanto estava em p osição 
ginecológica, o acusado  beijou-a na boca, como um marido beija a sua mulher, 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 174 
sendo que neste momento estava com as pernas apoiadas, suspensas  nos 
apoios próprios para esta posição. O a cusado usou de violência real, pois 
estava imobilizada pela situação e ele se debruçou e praticou o ato.  Contou o 
acontecido para uma amiga juíza e quando as noticias apareceram ela 
perguntou se não  faria nada. O que a motivou a levar a noticia foi um ar tigo do 
acusado no qual ele dizia que as mulheres estavam fantasiando a situação e 
como lhe aconteceu, sem estar sedada, sentiu-se na obrigação de relatar. 
 
     O depoimento harmônico da vítima, que com 
toda segurança vem realtar os fatos, sem qualquer co ntradição, não deixam 
margem de dúvida e a condenação é a única solução que se apresenta. 
 
 
Item 36 da denúncia - vítima GA -  atentado violento ao pudor  -  primeiro 
semestre de 2002. 
     A vítima informou que durante a segunda 
tentativa, o réu a “ pegou pelo pescoço e me pôs na parede e começou a me 
beijar”. Ele tem força , estava imobilizada contra a parede e depois de ser 
beijada, conseguiu empurrá-lo e perguntou se ele era louco. 
 
     Não contou o que tinha acontecido para o 
marido, prosseguiu no tratamento, passou a ir acompanhada pela mãe e ficou 
grávida.  Esta separada e o fato não tem relação com a separação. 
 
     Após a notícia do crime, recebeu uma 
correspondência da clínica, com postagem de 03.02.2009, dizendo que estava 
sendo injustiçado e pediu minha colaboração e contribuição. 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 175 
     O seu cunhado perguntou se sabia o que 
estava acontecendo com o réu e então narrou os fatos e ele, por ser médico, a 
incentivou a fazer  o boletim de ocorrência, que registrou no 57º DP ( fls. 
2312AQ/2312BA, 9º volume). 
 
     A testemunha inquirida a fls. 4126/4131, 17º 
volume,  número  41 do rol da denúncia, ex -marido da vítima supra, afirmou 
que  não soube dos fatos, na época de ocorrência, quando apenas dizia que 
ele era um safado, mas não contou nenhum fato e nem deu  nenhuma 
explicação. Após as notícias da imprensa   é que tomou conhecimento. Ela  
disse que não estava sedada e que o réu tentou beijá- la  ele forçou e ela o 
empurrou. 
 
     Este crime também esta devidamente 
provado, diante das declarações firmes da vítim a em juízo, quando confirmou 
que o réu praticou tais atos libidinosos e fez uso de força  conseguindo  
imobilizá-la ao segurar o seu pescoço, encostá-la na parede e então beijá-la. 
 
 
Item 37 da denúncia-  vítima “07” – quatro atentados violentos ao pudor -  
ano de 1999 
 
     A vítima afirmou que achava estranho o modo 
do réu, pois ele dava beijos muito próximos à boca, colocando a língua. 
 
     Os fatos descritos na denúncia ocorreram na 
clínica, onde seu marido a aguardava. A pós o procedimento de aspiração d e 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 176 
óvulos, com anestesia, realizado na sala de cirurgia, foi andando para a sala de 
recuperação, acompanhada do acusado e, por três vezes, ele agi u da mesma 
forma, quando ainda estava tonta.   O réu tentava agarrar , ele vinha com a 
língua para beijar, levantava avental, o que era bem constrangedor. Não tinha 
se recobrado plenamente da anestesia, “ era quando ele vinha para cima da 
gente e tentava molestar, beijando”. O acusado passava “ a boca em mim, 
passando as mãos nas minhas pernas e levantando o avental... passava a mão 
nas pernas, nos genitais... debruçava na gente” . Tentava se defender. 
 
     Acrescentou que era forçado “porque eu 
estava sonolenta, mas eu estava muito consciente do que estava acontecendo 
e em nenhum momento eu fiquei  inconsciente...tenho certeza do que 
aconteceu”. Para cessar a situação tinha que empurrá-lo. 
 
     Contou para o marido  muito tempo depois  e 
não fez na ocasião porque ao relatar, os beijos ele disse que não deve ter 
ocorrido “você deve estar impressionada”. Resolveu não contar os demais atos, 
também porque tinha realizado o pagamento e tinha medo que ele não 
deixasse continuar e queria muito ficar grávida.  Estava sofrendo demais. Ficou 
grávida de gêmeos, perdeu e fez curetagem, e ele já não queria que 
prosseguisse. Ademais, tinha esperança dele parar com esse tipo de coisa. Na 
época, só contou o que tinha acontecido, para uma amiga. 
 
     Em uma oportunidade, quando foi colher 
sangue, portanto sem estar anestesiada, ele “ tentou me acariciar o braço ” e  
não teve mais nada.  
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 177 
     Com o tratamento ficou grávida e veio a ter 
uma filha (fls. 2304W/2304AJ, 9º volume). 
 
     A prova produzida confirma que o réu praticou 
três atos libidinosos e todos aconteceram do mesmo modo, após a aspiração, 
na sala de repouso, quando ele se aproveitou da situação física em que estava, 
com menor condição de reação  e a beijou, passou as mãos nas pernas  e 
genitais. Só contou o fato, na época, para uma amiga, mas não contou ao 
marido, pois ao narrar a forma como ele a beijava, próximo à boca, ele não 
acreditou. Além do que queria fazer o tratamento. 
  
     O quarto delito não esta devidamente 
caracterizado, pois segundo narrou ele passou a mão em seu braço, mas não é 
possível detectar que praticaria ato libidinoso e este gesto, por si só não o 
caracteriza, razão pela qual a absolvição se impõe. 
 
     Não há dúvida, pelo relato harmonioso da 
vítima, que em três oportunidades o réu praticou ato libidinoso contra a sua 
pessoa, pois desta forma devem ser considerados os atos descritos na 
denúncia, corroborados pela vítima que disse que o réu, nestas oportunidades,  
quando se encontrava na sala de recuperação, aproveitando- se do fato que 
retornava da sedação beijo- a na boca.  O fato de ter continuado  o tratamento 
não retira a característica do ato libidinoso e as razões apontadas guardam 
razoabilidade. Não contou ao marido, pois quando lhe narrou o episodio do 
beijo no momento da despedida, não teve crédito, ainda, tinha feito o 
pagamento, e tinha esperança que o ato não se repetiria  após a primeira vez. 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 178 
A violência real esta devidamente caracterizada, face a sedação, o fato do réu 
se impor fisicamente sobre a vítima, que estava deitada.  
 
     Na denúncia, como alegado pela Defesa, não 
consta a descrição de todos os atos que a vítima relatou em juízo, sob o c rivo 
do contraditório, como o ato de passar a mão nas suas pernas e na genitália, 
entretanto o ato libidinoso que consta na inicial,  beijo lascivo,  esta 
devidamente relatado no depoimento da vítima, que não é contraditório. 
 
     As razões da demora que foram apontados 
pela vítima e os motivos que a levaram  a relatar o crime em nada minimizam o 
crime. 
     Comprovada violência real e reconhecida a 
natureza do ato como sendo libidinoso, a condenação se impõem em relação 
aos três crimes e a absolvição é de rigor em relação ao  quarto. 
 
 
Item 38 da denúncia- vítima “13” – tentativa de atentado violento ao pudor 
-  maio de 1999 
     Fizeram consulta e viram que não 
conseguiriam pagar o tratamento. Mandou um cartão e pediu uma  facilitação 
no pagamento e houve parcelamento. A primeira tentativa  não deu certo. Ele 
propôs que participasse de um grupo de pesquisa do laboratório que fornecia o 
remédio e  não precisaria pagar o medicamento , com o que concordou. Te ve 
hiperestimulação ovariana e interromper am essa tentativa e a terceira também 
teve problema. E speraram alguns meses para fazer a última tentativa 
pactuada, para  descansar o corpo e a cabeça, pois estava sob forte pressão, 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 179 
pois o tratamento é muito invasivo e  muito difícil para a mulher porque cobra-
se mu ito do corpo: se vai conseguir, se vai ser capaz de produzir, se vai 
segurar o feto. 
     Ao retornar, decorridos alguns meses, na fase 
inicial do último tratamento, foi chamada pelo réu, na sala dele. N o momento 
que se levantou para ir embora, ele veio em  sua direção,  segurou os seus 
braços e a puxou. Não era coisa que es tivesse esperando. Ele queria beijá-la, 
de língua. Afastou a sua cabeça, mas teve contato com a língua, com o bigode 
e “até hoje eu me lembro do cheiro do bigode dele”. “E le tentou me bei jar, eu 
tirei a boca e empurrei ele e no que eu empurrei, eu saí da sala...com a  cara 
bem transtornada... Teve que se desvencilhar dele senão eu não conseguiria 
sair dali”. Viu um profissional  na porta de uma das salas do corredor e ele 
abaixou a cabeça, o que lhe causou estranheza, porque nada pergunt ou e 
estava visivelmente nervosa“.  Encontrou- se com o marido e ele viu o seu 
estado e contou o que tinha acontecido, voltou chorando  e não queria retornar 
para a clínica . Seu marido achou que deveriam voltar pois “tem um dinheiro 
muito grande investido nisso aí, se a gente resolve falar, vai ser a palavra da 
gente contra a dele, ninguém vai creditar”, ademais estavam na última tentativa 
e ele disse que estaria presentes todos os dias, quando fosse para a clíni ca. 
Acabou por engravidar desta última tentativa. 
 
     Perguntava-se a razão e se arrependeu : de 
ter pedido desconto no tratamento, de ter enviado o cartão com o pedido de 
ajuda.“O que eu fiz para dar a entender isso a ele? Eu não fiz nada, nunca fiz 
nada”. “Eu tenho nojo dele porque ele era uma pessoa na qual eu depositava 
uma confiança, e uma esperança, e um respeito muito grande. Então fazer uma 
coisa dessas foi... (depoente se emociona) nojento. Eu fiquei muito revoltada  
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 180 
com aquilo, muito, muito mesmo... outra coisa é você estar com um médico, 
uma pessoa em quem você confia, na qual você deposit a esperança de ter o 
seu filho”.  
     Seu desejo era dar um filho e o fato interferiu 
na sua relação e separação,  ”porque eu não me senti defendida pelo meu 
marido ... e isso pesou muito no nosso relacionamento, eu passar por isso e 
ser obrigada a voltar, ficar perto daquele homem, naquela situação  
(fls.2304AK/2304AZ, 9º Volume). 
 
     A  testemunha inquirida a  fls. 3622/3627, 15º 
volume, nº 17 da den úncia, amiga da vítima, acompanhou todo o tratamento e 
em certa ocasi ão ela narrou que ao sair da clínica, na despedida, “ele tentou 
beijá-la... segurou, tentou alguma coisa que ela se desvencilhou, ela disse que 
lembra, que sentia o cheiro dele muito perto, se desvencilhou e saiu”. Sabe que 
mesmo passado o tempo, este fato a incomodava muito e ela voltou a falar por 
algumas vezes dizendo que tinha repugnância.  Quando os fatos foram 
noticiados, soube que ela já tinha tomado uma atitude e perguntou se poderia 
comparecer na delegacia. Se prontificou, prontamente, pois “foi uma coisa que 
a mim marcou também”. 
 
     O relato  da vítima não deixa margem de 
dúvida que o réu fez uso de força física contra a vítima, pois de inopino,  
segurou os braços, puxou e queria beijá- la na boca, enquanto ela tentava virar 
o rosto, já que estava segura por ele. Por fim saiu da sala visivelmente 
transtornada. Contou os fatos para uma amiga, que em juízo relatou que soube 
dos mesmos e se prontificou a comparecer na delegacia, pois lhe marcaram, 
assim como a própria v ítima, logo, a tentativa de beijá- la na boca, à força, esta 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 181 
devidamente provada. O  réu uso de violência real, pois ele puxou o corpo dela  
de modo a dominá-la e o ato é caracterizado como ato libidinoso. 
 
 
Item 39 da denúncia - vítima “28” – dois atentados violentos  ao pudor -  
janeiro de 2007
  
     Veio para São Paulo e fecharam o pacote de 
três tentativas . No dia que fez a aspiração de óvulos, foi acordada e foi 
andando para a sala de repouso, onde aconteceu o ataque, quando est ava 
deitada. Estava “descansando de olhos fechados e ele estava em cima de mim, 
na lateral”. Pediu um abraço e beijo. Estranhou, mas deu o rosto e  “aí meteu a 
língua e começou a me beijar e eu falei: para, para, para, (a depoente se 
emociona e começa a chorar)....eu estou sedada, sai daqui”. Ele insistia e dizia  
que “vai ser bom para você e meteu a mão dentro da minha roupa e apalpou os 
seios, desceu a mão e pôs a mão na minha vagina”. Não tinha forças  e ele a 
lambia, na boca, no peito.  “Ele tentou me masturbar, tirou o pênis para fora, 
tentava muito colocar a minha mão no pênis e também tentou pôr o pênis 
excitado, ereto, na sua boca. 
 
     Lembra-se de detalhes, da imagem, do cheiro. 
É uma cena que não vai sair de sua mente nunca  e lhe dá nojo. Alguém 
empurrou a porta do quarto, aproveitou o momento foi ao banheiro e se trancou 
enquanto ele a chamava. Não contou ao marido que a aguardava, pois achou 
que ele “quebraria” a cara do réu  e poderia ser preso e não tinha prova do que 
lhe tinha acontecido. Adem ais, achou que o marido  não ia querer que 
continuasse o tratamento e tinha sonho de ser mãe.  
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 182 
     Tinha acabado de gastar quarenta mil reais, 
os embriões estavam com ele, achava que ninguém acreditaria em sua palavra  
Ao descer nada disse ao marido. Aguardou para comprar o  remédio e o r éu, 
em um segundo ataque, a  puxou para sala dele, onde a empurrou contra 
parede e novamente colocou a mão no seio, lambendo, até que conseguiu sair 
de lá. 
     Ficou se lavando a noite inteira, de nojo.  
 
     Passado alguns dias retornou para colocar os 
embriões, que foram implantados por outro médico. Ficou grávida, mas a 
gravidez não foi adiante. Conversou com uma amiga que é advogada e que 
sugeriu levasse um gravador, quando retornasse para fazer a curetagem, o que 
foi feito, mas quando o réu a chamou para entrar em uma sala, entrou em 
desespero e saiu correndo para nunca mais voltar, abandonando as tentativas  
que já tinham sido pagas. 
     Posteriormente contou tudo ao marido e tinha 
a “preocupação de que eu não tinha nenhuma prova para dizer que aquilo 
aconteceu comigo, mas como fez com outras pessoas era um comportamento 
permanente dele e a minha palavra junto com a das outras pessoas poderia 
valer alguma coisa”   (fls. 4645/4658, 20º Volume). 
 
     A testemunha inquir ida a fls. 4762/4767, 20º 
volume, arrolada sob o nº  18 da denúncia,  amiga da vítima, disse que 
acompanhava o casal e sabia do tratamento. Após a primeira tentativa,  a 
vítima a procurou em seu escritório de advocacia e lhe contou, com muita 
dificuldade, em segredo, o que tinha acontecido no dia que fez a aspiração dos 
óvulos. Disse que o réu passou a mão no corpo dela, introduziu a mão na 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 183 
vagina, acariciado os seios, exibiu o órgão genital para que ela o manipulasse, 
passou no rosto dela. Disse: “Você tem que denunciar, não pode deixar isso 
assim”, mas ela falou que era a sua palavra contra a do réu e não tinha 
contado para o marido. A amiga estava muito fragilizada com o que aconteceu  
e relatou que tinha medo de falar ao marido porque ele  poderia vir a co meter 
ato impensado e porque ela queria continuar o tratamento. 
 
     Leu uma matéria em uma revista sobre as 
denúncias e tinha um relato praticamente igual ao da amiga  e achou que fosse 
ela. Telefonou e ela disse que não tinha falado nada, quando então ela soube 
que outras mulheres tinham passado pela mesma situação e disse que se 
sentia “ covarde, porque estou deixando outras mulheres passarem por 
situações que eu passei, ou seja, eu podia ter evitado isso na época, se eu 
tivesse tido a coragem de falar i sso na época, eu poderia ter evitado outras 
situações, eu estou vendo que tem gente com muito mais coragem, porque 
teve coragem de vir e trazer essa história à público, evitando que esse homem 
cometesse esse ato com outras mulheres”. 
 
     Só então ela res olveu partilhar a história com 
o marido e dar o depoimento dela para evitar que isso, realmente, voltasse a 
acontecer. 
      Este conjunto probatório fornece certeza que 
o réu praticou os atos libidinosos, os mais diversos (beijos, mão no corpo, no 
seio, vagina, colocou o pênis na mão dela, no rosto, boca) contra a vítima, que 
naquele momento estava sob o domínio completo  do réu, já que se encontrava 
deitada, saindo de uma sedação,usando avental hospitalar . Ela estava 
imobilizada, não podia sair . O réu apr oveitou-se deste momento de fragilidade 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 184 
e praticou os diversos atos , que somente podem ser catalogados como 
libidinosos. Na sequência, no mesmo dia, pouco depois, ele  praticou vários 
atos libidinosos em seu consultório,  da mesma espécie.  mas estes devem se r 
considerados como sequenciais àqueles, pois foi  no mesmo dia, mesmo 
tempo, apenas o necessário para ela se vestir, se trocar e descer, então , não é 
o caso de considerar como dois delitos, mas um atentado violento ao pudor,  
que se desdobrou em dois instantes, o  que esta plenamente provado. 
 
     Além das declarações firmes da vítima,  há o 
depoimento da amiga que de tudo soube, logo depois que os fatos ocorreram 
e,  posteriormente, foi esta amiga que noticiou que o réu estava sendo acusado 
por outras mul heres. E o que a impressionou é que o relatou que viu 
estampado em uma revista era tal e qual o da vítima, que muniu- se de 
coragem para relatar o que tinha acontecido, inclusive para fortalecer os 
demais depoimentos e para que o réu cesse a sua ação criminosa. 
 
     Estes relatos indicam bem que não havia  
qualquer dado fantasioso nos relatos das vítimas, pois foi a amiga dela que 
soube dos fatos na época, portanto farto de terceiro, e ao ler a matéria, achou 
que fosse o caso da vítima, tamanha a semelhança.  
 
     Outras mulheres que também passaram por 
estes mesmos fatos  prestaram declarações em juízo, mas referem -se a fatos 
prescritos e suas informações servem como reforço probatório, confirmam o 
modo de agir do réu. N este sentido, confira-se depoimento da pessoa arrolada 
como vítima “44”, cujo depoimento encontra- se a fls. 4841/4860, 20º volume e 
vítima “36”: Teresa Ap. Cordioli Azzi, fls. 3999/4025, 17º volume. 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 185 
 
     As pequenas divergências apontadas pela 
Defesa não macularam a prova produzida, nos term os acima apontados e para 
os itens da denúncia acima indicados. 
 
     Passo a dosar a pena. 
                                         
     Não é hipótese de fixação de reparação civil 
de danos, como requerido, exclusivamente, por dois dos assistentes do 
Ministério Púbico. 
     O Código de Processo Penal conta, desde 
20.6.2008, com nova redação aos artigos 63 e 387, inciso IV, com dispositivo 
que permite ao juiz fixar um valor mínimo de reparação.  Feliz expressão de 
Aury Lopes Jr para se referir a esta alter ação normativa: “errônea privatização 
do processo penal” (Direito Processual Penal e Sua Conformidade 
Constitucional, vol I, Lumen Juris Editora). 
 
                                                 Afasto a incidência da norma, posto que 
inconstitucional. A  imposição de reparação exige o contraditório e, nesta 
medida, obriga o réu a apresentar pedidos alternativos, o que é uma 
possibilidade que deve ficar exclusivamente à critério da Defesa técnica. Esta 
imposição acarreta, de modo indireto, o cerceamento da defesa e interfere no 
princípio constitucional da ampla defesa.  
 
     Mas ainda que não se veja por este ângulo, 
para aqueles que entendem que a norma é constitucional, forçoso reconhecer 
que a previsão, embora no bojo da lei processual penal, que tem como regra a 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 186 
aplicação imediata, possui caráter de direito material, pois se trata de 
verdadeira sanção, diferente do previsto na legislação anterior, que não foi 
abalado: a sentença condenatória, com trânsito em julgado, era considerada 
título executivo e tornava certa a obrigação de indenizar. 
 
     Possuindo caráter de sanção/pena, só poderia 
ter vigência para os casos futuros, para os que ocorreram a partir da edição da 
lei, em obediência ao princípio constitucional da anterioridade. Ainda, há que 
ter pedido expresso e circunstanciado para que haja contraditório.   
 
                                                     No caso em tela, a denúncia foi proposta após 
a edição da lei que alterou o Código de Processo Penal e não há pedido 
expresso na inicial do Ministério Público e tampouco nos pedidos de ingresso 
dos assistentes. Neste sentido, verifique-se: 
 
     “Procedimento para a fixação da indenização 
civil: admitindo -se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a 
reparação dos danos causados pela i nfração penal, é fundamental haver, 
durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante 
civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado 
(assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer  precisa 
indicar valores e provas suficientes a sustentá- los. A partir daí, deve- se 
proporcionar ao réu a possibilidade de se defender e produzir contraprova, de 
modo a indicar valor diverso ou mesmo a apontar que inexistiu prejuízo 
material ou moral a ser  reparado. Se não houver formal pedido e instrução 
específica para apurar o valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar 
por qualquer cifra, pois seria nítida infringência ao princípio da ampla defesa” 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 187 
(Nucci, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. 8ª edição, 
SP, RT, 2008. p. 691). 
     “De qualquer sorte, parece-nos imprescindível 
que haja exercício efetivo do contraditório e da ampla defesa sobre o valor 
fixado. Não pode o magistrado, sem que o réu tenha se manifestado 
expressamente sobre o valor do dano, condená- lo, pois isto feriria o princípio 
do devido processo legal. Desta feita, caso o magistrado vislumbre a 
possibilidade de fixação de valor, mesmo que mínimo, deve determinar que a 
defesa se manifeste. O ideal é que o réu já o faça, por meio de seu advogado, 
desde o início do processo, quando da apresentação da resposta escrita”. 
(Mendonça, Andrey Borges de. Nova Reforma do Código de Processo Pena,  
2ª ed. SP, Método, 2009. p. 233). 
 
     “Todos os fatos imputados ao réu foram  
anteriores à alteração legislativa, portanto, inaplicável a nova normativa, face o 
princípio da anterioridade. O TJRS já entendeu que a fixação de valor mínimo 
de indenização na sentença condenatória não tem aplicação retroativa”. Nesse 
sentido: ACrim 700 27073758, 6ª Câm. Crim. Rel. Des. Aymoré Roque Pottes 
de Mello, j. 18.12.2008. 
 
     Logo, por qualquer prisma que seja analisado 
o pedido, há que ser indeferido. 
 
 Para cada um dos delitos consumados, fixo a 
pena em seis anos de reclusão. Não há circunstâ ncias atenuantes e 
agravantes a serem consideradas e nem causas de aumento.  
 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 188 
Para cada um dos delitos que ocorreram na 
forma tentada, que totalizam cinco, reduzo a pena base em dois terços tendo 
em vista o “iter criminis” percorrido, especialmente porque a tentativa, conforme 
se depreende dos relatos das vítimas, não tiveram larga duração temporal e 
fixo a pena em dois anos.   
 
Fixo o regime fechado para o início do 
cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, parágrafo 
2º, “a”, do Código Penal, tendo em vista a quantidade da pena e a única 
possível e recomendável para o caso em tela. 
 
     Não há que se falar em crime hediondo, pois 
para configuração do mesmo, nos termos da lei 8087/90, é preciso a conjunção 
do crime previsto no art igo 213 e 214 do Código Penal com as consequências 
previstas no artigo 223. As duas espécies de delitos imputados ao réu, estupro 
e atentado violento ao pudor, somente poderiam ser considerados hediondos 
se concorressem com lesão corporal de natureza grave ou morte, o que não se 
verificou, razão pela qual não caracterizado o marco previsto na lei de crimes 
hediondos, inaplicável para a modalidade simples, reservada pelo legislador 
para as formas mais graves destes delitos. 
 
Os direitos políticos, no que diz  respeito ao 
direito ao voto, não ficam atingidos pela condenação, visto que inaplicáveis, na 
espécie, os artigos 15, inciso III, da Constituição Federal. O artigo referido da 
Carta Magna deve ser interpretado de forma restritiva, uma vez que se trata de 
limitação de direito humano; a supressão deve ser apenas para capacidade 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 189 
eleitoral passiva, mas, em hipótese alguma pode interferir nos direitos políticos 
ativos.  
 
Neste sentido, confira-se acórdão, TJSP, 12ªC, 
AP 99307118801- 8 [11746973/8], rel. Vico Manãs, j. 17.06.2009, publ. 
22.06.2009: 
 
“Por fim, não há como negar aos réus o direito 
ao voto. É certo que o art. 15, inc. III, da Constituição Federal, norma de 
eficácia plena, não distingue os direitos políticos que ficariam suspensos pela 
condenação criminal transitada em julgado. Não se pode olvidar, porém, que a 
cidadania constitui fundamento da República (CF, art. 1º, II) e primado do 
Estado Democrático de Direito. Por conta disso, como leciona José Afonso da 
Silva, “a interpretação das normas constitucionais ou complementares relativas 
aos direitos políticos (...) deve dirigir -se ao favorecimento do direito de votar e 
de ser votado, enquanto as regras de privação e restrição hão de entender -se 
nos limites mais estreitos de sua expressão verbal, segundo as boas regras de 
hermenêutica” (Curso de Direito Constitucional Positivo, Malheiros, 2002, p. 
381). 
 
Assim, ante a ausência de outras regras 
constitucionais ou legais que respaldem tal decretação da perda temporária da 
capacidade política ativa, bem como frente à irrazoabilidade da medida, 
especialmente se considerado o interesse do sentenciado em influenciar o 
tratamento a ele dispensado, deduz -se que o art. 15, III, da Carta Magna, 
contempla apenas hipótese de inexigibilidade. 
 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 190 
Conforme explica Alexandre de Moraes, “a 
ratio do citado dispositivo é permitir que os cargos políticos eletivos sejam 
reservados somente para os cidadãos insuspeitos, preservando- se a dignidade 
da representação democrática” (Direito Constitucional, Atlas, 2002, p. 259).” 
 
                                            Verifique-se, ainda, acórdão da 1ª  Câmara de 
Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, relator Figueiredo 
Gonçalves, Apelação Criminal n° 990.09.255482-4, julgamento em 22/02/2010: 
 
                                            “De outro lado, tormentosa na esfera dos direitos 
humanos e democráticos a questão relativa à suspensão dos direitos políticos 
do condenado definitivamente, nos termos do artigo 15, inciso III, da Carta 
Política. Isso porque parte da juri sprudência sustenta a autoaplicabilidade 
dessa norma, enquanto outra porção defende a necessidade de legislação 
específica para a incidência no caso concreto... Conquanto esse seja o cerne 
da discussão posta no apelo, ou seja, a manutenção ou não da capaci dade 
eleitoral passiva do réu, evidentemente que essa é a face mais aparente 
desses direitos... a questão foi resolvida no Recurso Extraordinário n. 179.502-
6, de São Paulo, relatado pelo Ministro Moreira Alves, julgado em 31.5.1995 
(DJU de 8.9.1995, p. 28.389) entendimento posteriormente reafirmado pelo 
Min. Celso de Melo no RMS 22470 AgR / SP (DJ 27- 09-1996 PP-36158):  A 
norma inscrita no art. 15, III, da Constituição reveste-se de auto-aplicabilidade... 
 
                                       Anote-se qu e o artigo 15, inciso III, da Constituição 
Federal não distingue o tipo de crime que originou a condenação, nem a 
qualidade ou quantidade da pena imposta, pouco importando cuidar -se de 
contravenção ou crime, delito doloso ou culposo, apenado com reclusão o u 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 191 
detenção, ou se condenação à pena privativa de liberdade, restritiva de direitos 
ou pecuniária.... 
                                       Assim, há corrente jurisprudencial afirmativa no sentido 
de que toda condenação criminal suspende automaticamente ex ercício dos 
direitos políticos, independentemente da espécie de pena aplicada; de outro 
lado se situam os julgados estabelecendo que havendo possibilidade de 
substituição da pena privativa por restritiva de direitos, não se justifica tal 
suspensão mencionada no artigo 15, III, da Constituição Federal; em algumas 
ocasiões o Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo reduziu incidência da 
suspensão dos direitos políticos aos crimes dolosos, sob o fundamento de que 
nas condenações por crimes culposos não estariam presentes as razões éticas 
da medida; existem vozes, como Dyrceu Aguiar Dias Cintra Júnior, sustentando 
que a aplicação ilimitada do art. 15, inciso III, da Constituição Federal, ofende 
os princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. 
 
                                    Ademais disso, não se olvide que, a despeito do 
entendimento do Supremo Tribunal Federal no que tange a autoaplicabilidade 
da norma, houve regulamentação para os casos mais brandos, descritos no 
artigo 15, incisos I, II e  V, da Carta Política, sendo elaboradas as leis Lei 
6.815/80 (perda da naturalização do estrangeiro), Lei 10.406/02 (incapacidade 
absoluta no Código Civil), e a Lei 8.429/92 (improbidade administrativa) e, 
assim, em face da legalidade estrita, não seria ca so de suspender os direitos 
políticos sem a devida regulamentação. 
 
                                     Por outro lado é inegável o paradoxo trazido nesse 
dispositivo constitucional, pois contraria o ideário de reintegração progressiva 
do preso à sociedade, visto que cumprindo pena no regime aberto ou diante da 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 192 
imposição de sanções alternativas, a suspensão dos direitos políticos impede o 
apenado de estudar em instituições de ensino público, de prestar concurso 
público, obter certidão ou título de eleitor, dificultando a contratação formal pela 
iniciativa privada, afrontando o princípio da humanização da pena.  
 
                                    Assim, com vistas ao exposto, mais adequada a 
interpretação sistêmica da constituição... no sentido de suspender -se somente 
os direitos políticos passivos do réu, ou seja, a elegibilidade, mantendo- se 
intocáveis os elementos ativos desses direitos, como medida de proteção à 
dignidade da pessoa humana.”. 
 
Deixo de condicionar eventual recurso do réu a 
sua prisão, pois o artigo 594 do Código de Processo Penal é inconstitucional, 
posto que vincula a “prisão cautelar” com o direito de apelar. Neste sentido a 
Súmula 347 do Superior Tribunal de Justiça: “O conhecimento de recurso de 
apelação do réu independe de sua prisão”. 
 
Tal entendimento não implica na 
impossibilidade da decretação ou manutenção da prisão cautelar. A reforma 
processual exige nos termos do artigo 387, parágrafo único do CPP, que nesta 
fase, da prolação da sentença condenatória, decida sobre a prisão cautelar. A 
este juízo, mantenho a decisão que decretou a prisão cautelar, reforçadas 
pelas razões apontadas pelo acórdão do Tribunal de Justiça que manteve a 
cautelar e o acórdão do STJ que seguiu a mesma direção, e que não há 
necessidade de transcrever e que foram reforçadas pela prova produzida em 
juízo, pois agora não se fala mais em indícios, mas de certeza quanto a autoria 
e materialidade delitiva. Está comprovado que o réu esta a delinquir de longa 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 193 
data, de forma reiterada, enfrentando as vítimas, com m enoscabo à justiça, 
assumindo posição de superioridade, de ser inatingível. A ordem pública 
encontra-se francamente abalada, como exposto nas decisões referidas, razão 
pela qual a decreto de prisão cautelar fica mantido. 
 
Entretanto, no caso vertente, pende julgamento 
da ação de habeas corpus  103098, no Supremo Tribunal Federal, no qual foi 
concedida liminar, que se encontra aguardando a decisão do colegiado, razão 
pela a alteração da situação processual referente à prisão é exclusiva do STF, 
não sendo admissível este juízo concretizar decretar de prisão, por afronta aos 
princípios do duplo grau de jurisdição e da independência judicial. Somente 
seria cabível novo decreto de prisão, se fatos novos surgissem, obervando que 
sentença não é fato novo, mas conseq uências dos fatos. No tocante à prisão 
cautelar do acusado, deve- se aguarde-se a decisão do colegiado do Supremo 
Tribunal Federal. 
 
  Isto posto, JULGO PARCIALMENTE  
PROCEDENTE a ação penal promovida pela Justiça Públic a contra ROGER 
ABDELMASSIH para: 
 
a) absolvê-lo da acusação que lhe foi feita como incurso no artigo 214 do 
Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP, 
referente aos seguintes itens da denúncia: item 5-  um dos crimes; item 7-  um 
dos crimes;   item 10;  item 13-  um dos crimes;   item 22 - um dos crimes ;    
item 37- um dos crimes;  item 38- um dos crimes e item 39- um dos crimes. 
 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 194 
b) condená- lo ao cumprimento de 278  (duzentos e setenta e oito) anos de 
reclusão, tendo-o como incurso no: 
 
b-1 ) artigo 213, por duas vezes (referente ao item  1 e  3 da denúncia)  e artigo 
213, c.c. o artigo 14, inciso II do Código Penal (referente ao item  11 da 
denúncia) 
 
b-2) artigo 214 c.c. o artigo 14, inciso II do Código Penal ( referente  ao item 22  
da denúncia- dois dos crimes) 
 
b-3) artigo 214 do Código Penal (referente aos demais itens da denúncia, com 
exceção dos casos de absolvição acima indicados). 
 
                                       As penas deverão ser cumpridas no limite temporal 
fixado no artigo 75 do Código Penal, que deverá ser usado para aplicação de 
todos os institutos previstos na  lei de execução penal. 
 
Fixo o regime fechado para o início do 
cumprimento da pena privativa de liberdade. 
 
  Com o trânsito em julgado, oficie- se ao TRE 
comunicando que não ficam ating idos os direitos políticos ativos, no que diz 
respeito ao direito ao voto. 
 
Providencie-se cópia desta decisão para que 
fique acessível ao Ministério Público e Defesa, autorizada a entrega e remessa 
por via eletrônica. 
PODER JUDICIÁRIO 
SÃO PAULO 
 
16ª Vara Criminal 
 
Processo: 050.08.082189-8 
Controle:1266/2009 
 
 
 195 
Autorizo a publicação desta decisão, que 
resguarda a intimidade das vítimas, que continuam protegidas e não são 
identificadas no corpo da sentença, razão do decreto de sigilo e da 
manutenção do processo em segredo de justiça.  Trata- se de processo de 
acentuado interesse, pela repercussão soci al e especialmente, pelas diversas 
questões de direito que foram apresentadas, o que demonstra a conveniência 
de dar publicidade ao ato processual, como é a regra do processo penal. 
 
 P.R.I.C. 
 
  São Paulo, 23 de novembro de 2010. 
 
  Kenarik Boujikian Felippe 
        Juíza de Direito 
