 
1 
Processo n.º 1.12.0018017-0 
Ação Declaratória 
Autora: Sirlei Vieira Martins 
Ré: RGE – Rio Grande Energia S.A. 
Sentença nº 765/13 
Data: 22.10.2013 
Comarca de Passo Fundo – 1.º Juizado da 4.ª Vara Cível 
Juíza Prolatora: Luciana Bertoni Tieppo   
 
 
 
 
 
Vistos, etc. 
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de cobrança 
cumulada com repetição de indébito e indenização por dano moral proposta por  
SIRLEI VIEIRA MARTINS, contra RGE – RIO GRANDE ENERGIA S.A. 
Com a inicial, foram juntados os documentos das fls. 14-16. 
Intimada à autora para regularizar sua representação 
processual, veio aos autos os documentos das fls. 20-21. 
A decisão da fl. 22 deferiu à autora o benefício da assistência 
judiciária gratuita, bem como deferiu a antecipação de tutela. 
Citada, a r é não apresentou contestação, conforme à fl. 
26-verso. 
Conclusos os autos. 
É o relatório. 
Decido. 
Conforme se verifica nos autos, a procuração juntada à fl. 20 
outorga poderes ao advogado que firmou a inicial para ajuizar ação de 
restituição de valores dec orrentes dos reajustes considerados indevidos de 
energia elétrica. 
Importa destacar que tem sido comum o ajuizamento de ações 
como a presente, tendo como causa de pedir os seguros indevidamente 
incluídos nas contas de energia elétrica, sendo que o procurad or que firmou a 
inicial possui poderes para representar os clientes apenas em ações de 
restituição de valores decorrentes dos reajustes considerados indevidos de 
energia elétrica. 
Assim, o ingresso da presente ação é indevida, tendo sido 
constatado, ainda, que há ações ajuizadas em duplicidade, ao que tudo indica 
 
2 
visando escolher a vara na qual irá tramitar a ação, o que é de todo 
inadmissível. 
Tal fato, vem de encontro aos princípios da celeridade e boa-fé, 
servindo apenas para atribular ainda mais o Poder Judiciário. 
De outra banda, verifica -se que o procurador da autora agiu 
com grave má-fé, ajuizando ação infundada e desnecessária, causando trabalho 
desnecessário ao Poder Judiciário, já tão abalroado de ação, sem qualquer 
justificativa legal, deixando de observar os princípios da celeridade processual e 
da economia processual, estes, inclusive, muito invocados pelos próprios 
advogados, quando imputam a causa da morosidade processual ao Poder 
Judiciário, bem como o dever de proceder com lealdade e boa fé e  expor os 
fatos em conformidade com a verdade, conforme disposto no art. 14, I e II do 
Código de Processo Civil. Assim, em revendo posicionamento anterior, tenho 
que, primeiramente, o procurador da autora infringiu o disposto nos referidos 
incisos, bem com o no inciso V do art. 14 do Código de Processo Civil, 
praticando ato atentatório ao exercício da jurisdição, razão pela qual deverá 
pagar multa ao Estado.   
 
Portanto, deverá pagar multa em favor do Estado, a qual fixo 
em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), lem brando que, conforme relatado pela 
desembargadora Vanderlei Teresinha Tremeia Kubiak:1 
(...) 
a obrigação de agir com boa -fé não está restrita à parte, mas é de “todos 
aqueles que de qualquer forma participam do processo” (art. 14, caput, do 
CPC), bem como que o Estatuto da Advocacia prevê a responsabilidade do 
profissional em seu art. 32, § único. 
Assim, tendo em vista a inépcia da petição inicial, impõe -se o 
indeferimento da petição inicial, com base no disposto nos artigos 295, I e 267, I 
e IV do Código de Processo Civil. 
ISSO POSTO, indefiro a petição inicial e julgo extinto o 
processo sem resolução de mérito, com fundamento nos artigos 295, 
inciso I e  267, incisos I e VI ambos do Código de Processo Civil. 
Condeno a autora ao pagamento das custas processuais. 
Suspendo, todavia, a exigibilidade de tais encargos, nos termos 
do disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, porquanto lhe defiro o benefício da 
assistência judiciária gratuita. 
Reconhecida a má -fé, condeno, ainda, o advogado da 
demandante a pagar multa ao Estado, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
A autora deverá ser intimada pessoalmente da presente 
decisão. 
Transitada em julgado, dê-se baixa e arquivem-se os autos. 
                                            
1Apelação Cível Nº 70038666715, Décima Terceira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: 
Vanderlei Teresinha Tremeia Kubiak, Julgado em 28/10/2010) 
 
3 
Publique-se. Registre-se. Intime-se. 
Passo Fundo, terça-feira, 22 de outubro de 2013. 
LUCIANA BERTONI TIEPPO, 
         Juíza de Direito 
 
