AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE 7.791 DISTRITO FEDERAL
RELATOR : MIN. FLÁVIO DINO
REQTE.(S) :DIRETÓRIO NACIONAL DO PARTIDO NOVO
ADV.(A/S) :LEONARDO AZEVEDO CORREA E OUTRO(A/S)
INTDO.(A/S) :CONGRESSO NACIONAL
PROC.(A/S)(ES) :ADVOGADO-GERAL DA UNIÃO
INTDO.(A/S) :PRESIDENTE DA REPÚBLICA
PROC.(A/S)(ES) :ADVOGADO-GERAL DA UNIÃO
AM. CURIAE. :AIS LIVRES - ASSOCIAÇÃO DOS ASSESSORES DE
INVESTIMENTOS
ADV.(A/S) :GUILHERME FRONER CAVALCANTE BRAGA
DECISÃO:
Trata-se de ação direta de inconstitucionalidade, com pedido de
concessão de medida cautelar, ajuizada por Diretório Nacional do Partido
Novo, em face dos arts. 1º, 2º, 3º, 4º e 5º da Lei nº 14.317/2022, os quais
promoveram a majoração e alteraram a sistemática de cálculo da Taxa de
Fiscalização dos Mercados de Títulos e Valores Mobiliários (TFMTVM),
originalmente instituída pela Lei nº 7.940/1989.
Por meio do despacho do eDOC 10, requisitei informações ao
Presidente da República e ao Presidente do Congresso Nacional. Na
sequência, mediante o despacho constante no eDOC 23 e nos termos do
art. 8.º da Lei n. 6.385/76, intimei a Comissão de Valores Mobiliários para,
querendo, oferecer parecer ou prestar esclarecimentos.
As informações foram devidamente apresentadas pela Presidência
da República (eDOC 19), pelo Presidente do Congresso Nacional (eDOC
21) e pela Comissão de Valores Mobiliários (eDOC 27).
A Advocacia-Geral da União manifestou-se por meio da petição
juntada no eDOC 31, enquanto a Procuradoria-Geral da República
apresentou seu parecer no eDOC. 34.
Considerando os indícios de ausência de proporcionalidade entre a
arrecadação da Taxa de Fiscalização dos Mercados de Títulos e Valores
Mobiliários (TFMTVM) e o custo da atividade desempenhada pela
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código D6BF-00BD-A55C-F086 e senha 1603-3285-7943-FA75
ADI 7791 / DF
2
Comissão de Valores Mobiliários, para a melhor aferição do atributo da
equivalência razoável da taxa, convoquei a realização de audiência
pública, a qual ocorreu em 04/05/2026.
A medida teve por finalidade propiciar a exposição e o debate, com
base em argumentos tecnicamente qualificados e oriundos de
especialistas de distintas áreas do conhecimento, acerca de diversos
pontos controvertidos, previamente delimitados nas decisões proferidas
nos eventos 36 e 46, cujos questionamentos reproduzo integralmente:
A) a CVM cresceu menos do que o mercado regulado?
B) há a destinação da taxa impugnada nestes autos ao
Tesouro Nacional?
C) a taxa tem sido investida em tecnologia e recursos
humanos para a CVM?Integral ou parcialmente?
D) a taxa tem resultado em julgamentos mais rápidos e na
aplicação eficiente de sanções, por parte da CVM?
E) a arrecadação da taxa tem possibilitado modernização
da CVM quanto à indústria de fundos?
F) como a arrecadação da taxa se relaciona com as “zonas
cinzentas” de atuação em relação ao Banco Central, havendo ou
não sobreposições ou omissões?
G) Diante do surgimento de tipologias criminais
complexas que utilizam fundos estruturados e operações
simuladas, há, no âmbito da CVM, um fluxo sistematizado de
inteligência preventiva voltado à detecção precoce dessas
práticas, especialmente a partir do incremento da arrecadação
decorrente da taxa de fiscalização do mercado de títulos e
valores mobiliários- TFMTVM?
H) Partindo do pressuposto de que a CVM utiliza
ferramentas tecnológicas e painéis analíticos para o
monitoramento do mercado de capitais, os valores da taxa de
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código D6BF-00BD-A55C-F086 e senha 1603-3285-7943-FA75
ADI 7791 / DF
3
fiscalização dos mercados de títulos e valores mobiliários
atualmente repassados são suficientes para viabilizar um
quadro de servidores compatível com o tratamento tempestivo
dos alertas gerados por esses sistemas?
I) Há registro de morosidade na instrução e na conclusão
de processos administrativos no âmbito da CVM que seja
atribuível a contingenciamentos orçamentários relativos à taxa
de fiscalização dos mercados de títulos e valores mobiliários?
Ou seja, a situação enfocada nestes autos tem relação com
dificuldades para a efetividade e a tempestividade no combate
a crimes no mercado de capitais?
J) Qual é o modelo de apuração de custos adotado pela
CVM e de que forma esse modelo impacta os repasses da Taxa
de Fiscalização do Mercado de Títulos e Valores Mobiliários -
TFMTVM?
K) O atual modelo de repartição de atribuições entre
Banco Central e CVM está alinhado com as melhores práticas
internacionais?
L) Existem financiamentos adequados aos investimentos
nesses órgãos federais, por intermédio de taxas, inclusive a
impugnada?
M) Além das receitas oriundas de taxas, existem outras
fontes de financiamento ou de alocação de recursos disponíveis
a esses órgãos, ou sua atuação depende exclusivamente de
dotações orçamentárias?
N) Quais os impactos reais de possíveis cenários de
redução de alíquotas da taxa de fiscalização do mercado de
títulos e valores mobiliários- TFMTVM?
Realizada a audiência pública no dia 04/05/2026, oPresidente deste
Supremo Tribunal Federal, Ministro Edson Fachin, em sua manifestação
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código D6BF-00BD-A55C-F086 e senha 1603-3285-7943-FA75
ADI 7791 / DF
4
inaugural, ressaltou que a audiência pública, convocada no âmbito da
presente ação, insere-se no modelo participativo adotado pela Corte
Constitucional, destinada a ampliar o processo decisório mediante a
escuta qualificada de especialistas, órgãos públicos e entidades
representativas, sobretudo em temas de elevada complexidade técnica e
repercussão sistêmica. Enfatizou que a controvérsia, embora revestida de
natureza aparentemente técnico-tributária, alcança dimensão estrutural
do Estado de Direito, na medida em que envolve os limites do poder de
tributar, a adequada vinculação entre arrecadação estatal e prestação de
serviços públicos e os mecanismos de controle institucional. Destacou,
ainda, que a deliberação a ser proferida pelo Tribunal projeta efeitos
relevantes sobre o mercado de capitais, os agentes econômicos, os
investidores e a própria capacidade regulatória do Estado, o que impõe a
necessidade de uma decisão construída com base em informações plurais
e qualificadas.
Na sequência, o decano deste Supremo Tribunal Federal, Ministro
Gilmar Mendes consignou, em sua manifestação, a existência de
relevantes lacunas informacionais no âmbito da administração tributária,
destacando que, até a edição de recente ato normativo da Receita Federal,
que passou a exigir a identificação de beneficiários finais por meio de
declaração específica, havia significativa opacidade quanto à identificação
de pessoas físicas vinculadas a determinadas estruturas, circunstância
que teria contribuído para a ocorrência de distorções e irregularidades.
No que se refere à Comissão de Valores Mobiliários, o Ministro ressaltou
a expressiva defasagem estrutural da autarquia quando comparada a
entidades congêneres internacionais, tanto em termos de quadro de
pessoal quanto de dotação orçamentária, o que evidencia limitações
relevantes à sua capacidade de atuação regulatória e fiscalizatória. Nesse
contexto, enfatizou que os episódios recentes no sistema financeiro
evidenciam a necessidade de tratamento prioritário da regulação do
mercado de capitais como política estratégica do Estado, impondo-se o
aprimoramento das estruturas institucionais e dos mecanismos de
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código D6BF-00BD-A55C-F086 e senha 1603-3285-7943-FA75
ADI 7791 / DF
5
controle.
Foram ouvidos os Excelentíssimos Senhores Rodolfo Rebouças,
Leonardo Azevedo Corrêa e Fábio Lemos de Oliveira, representantes do
Partido Novo; Isadora Maria Belém Rocha Cartaxo de Arruda, Secretária-
Geral de Contencioso da Advocacia-Geral da União, João Carlos de
Andrade Uzeda Accioly, Presidente da Comissão de Valores Mobiliários;
Daniel Valadão de Sousa Corgozinho, Superintendente da Comissão de
Valores Mobiliários; Guilherme Alves de Siqueira, Chefe da
DFIN/CGRC/DICOR da Polícia Federal, Ricardo Andrade Saadi,
Presidente do Conselho de Controle de Atividades Financeiras (COAF); e
Rogério Antônio Lucca, Secretário-Executivo do Banco Central.
Foram, ainda, apresentadas as relevantes contribuições técnicas dos
especialistas Gustavo Tavares Borba, Professor Doutor e Mestre,
advogado, ex-Diretor da Comissão de Valores Mobiliários e ex-Chefe da
Área Jurídica da Junta Comercial do Estado do Rio de Janeiro, convidado
por este Relator; Maria Isabel do Prado Bocater, representante da
Associação Brasileira de Companhias Abertas (ABRASCA); Otávio
Yazbek e Gabriela Codorniz, do Instituto Brasileiro de Direito
Empresarial (IBRADEMP); Marcelo Barbosa, representante da Associação
Brasileira de Entidades dos Mercados Financeiro e de Capitais
(ANBIMA); Cristiane de Oliveira Coelho Galvão, representante da
Confederação Nacional das Instituições Financeiras (FIN); Manoel
Messias Peixinho, representante do Sindicato Nacional dos Servidores da
Comissão de Valores Mobiliários (SINDCVM); Fábio Henrique de Sousa
Coelho, representante da Associação de Investidores no Mercado de
Capitais (AMEC); Ricardo Tadeu Martins e Eduardo Boccuzzi,
representantes da Associação dos Analistas e Profissionais de
Investimento do Mercado de Capitais do Brasil (APIMEC Brasil); bem
como Diego Ramiro, Francisco Amarante e Bruno Tabera, representantes
da Associação Brasileira dos Assessores de Investimentos (ABAI),
conforme memoriais constantes do eDoc 48.
Também contribuíram por meio de memoriais Hertz Viana Leal e
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código D6BF-00BD-A55C-F086 e senha 1603-3285-7943-FA75
ADI 7791 / DF
6
Leonardo Wainstok, servidores efetivos da Comissão de Valores
Mobiliários e integrantes do Coletivo de Servidores; a Associação
Brasileira de Criptoeconomia (ABCripto); Fernando Foz de Macedo e
Emerson Drigo da Silva, do Instituto Brasileiro de Relações com
Investidores (IBRI) - eDOC 55; Luiz Fernando da Costa Dalla Martha,
pelo Instituto Brasileiro de Governança Corporativa (IBGC); Rafael
Guerino Furlanetti, da Associação Nacional das Corretoras e
Distribuidoras de Títulos, Valores Mobiliários, Câmbio e Mercadorias
(ANCORD); e a AIS Livres – Associação dos Assessores de Investimentos,
esta última habilitada comoamicus curiae, nos termos da decisão lançada
no eDOC 52.
Por fim, o Subprocurador-Geral da República, Paulo Vasconcelos
Jacobina, manifestou-se em adendo à petição já acostada aos autos no
eDOC 34 e ressaltou a pertinência de se reconhecer um “estado de coisas
inconstitucional” relacionado à destinação das receitas vinculadas à taxa
instituída para o custeio da atuação da CVM, em consonância com o
pedido formulado na alínea “d” da petição inicial. Nessa perspectiva,
sustentou a necessidade de assegurar a efetividade da vinculação
finalística das receitas e a impossibilidade de sua utilização para
finalidades estranhas àquelas que legitimam a instituição da taxa, com
observância do regime constitucional aplicável.
BREVE CONTEXTUALIZAÇÃO DOS FATOS
O Diretório Nacional do Partido Novo sustenta, na petição inicial,
que a União instituiu um imposto disfarçado de taxa, na medida em que
os valores arrecadados a título de taxa de polícia seriam
desproporcionalmente superiores às despesas efetivamente realizadas
pela autarquia. Afirma, ainda, que tais recursos estariam sendo
sistematicamente apropriados pelo Tesouro Nacional, em afronta aos
arts. 145, II e § 2º e 146, II, da Constituição Federal, combinados com o art.
77, parágrafo único, do Código Tributário Nacional, bem como aos arts.
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código D6BF-00BD-A55C-F086 e senha 1603-3285-7943-FA75
ADI 7791 / DF
7
5.º, LIV, e 150, IV, da Constituição, à luz dos princípios do devido
processo legal, da proporcionalidade e da vedação ao confisco.
Alega que, no período compreendido entre 2022 e 2024, a CVM
arrecadou aproximadamente R$ 2,4 bilhões, sendo cerca de R$ 2,1
bilhões provenientes de taxas, ao passo que a dotação orçamentária
destinada à autarquia, no mesmo triênio, teria sido de apenas R$ 670
milhões, correspondente a aproximadamente um quarto do total
arrecadado e a um terço do montante recolhido a título de taxa .
Sustenta, com isso, que a taxa de fiscalização violaria o requisito da
referibilidade ou da equivalência custo-benefício, próprio desse tributo,
além dos princípios da razoabilidade, da proporcionalidade e da não
confiscatoriedade.
O requerente reforça, ainda, a existência do perigo de dano
irreparável ou de difícil reparação, caso se permita a continuidade da
alegada violação constitucional, diante dos prejuízos decorrentes do
desvio de recursos da CVM em detrimento de suas atividades
regulatórias e fiscalizatórias. Acrescenta que, enquanto se aguarda o
julgamento de mérito, cerca de 70% da arrecadação da TFMTVM
permaneceria direcionada ao Caixa Único do Tesouro Nacional , sendo
apenas 30% destinada à atividade finalística para a qual foi regularmente
instituída. Perpetuar-se-ia, segundo suas alegações, a lesão aos
contribuintes, o esvaziamento das atribuições da CVM e o descompasso
com a jurisprudência desta Corte Suprema.
No mérito, postula o reconhecimento da inconstitucionalidade dos
arts. 1.º, 2.º, 3.º, 4.º e 5.º da Lei n. 14.317/2022, bem como, por
arrastamento, de todos os demais dispositivos da referida norma.
Subsidiariamente, requer o reconhecimento da vinculação das receitas
provenientes da taxa destinada à CVM, nos estritos limites de sua
finalidade constitucional e legal, com a consequente vedação de sua
utilização para fins diversos.
A manifestação da Comissão de Valores Mobiliários - CVM, juntada
aos autos no eDOC 27, defende a constitucionalidade das alterações
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código D6BF-00BD-A55C-F086 e senha 1603-3285-7943-FA75
ADI 7791 / DF
8
promovidas pela Lei nº 14.317/2022 e pugna pela improcedência da ação
direta de inconstitucionalidade. Sustenta que a referida medida
legislativa contribuiu para o fortalecimento da economia, ao promover
um ambiente de negócios mais inclusivo, com benefícios diretos aos
setores regulados.
A autarquia menciona que a taxa de fiscalização já teve sua
constitucionalidade reconhecida por esta Corte, conforme enunciado da
Súmula 665 e afirma que é legítima a utilização do patrimônio líquido do
regulado como critério para aferição da capacidade contributiva e para o
dimensionamento da necessidade do exercício do poder de polícia estatal.
Pondera, ademais, que a alteração legislativa não teve como objetivo
primordial o incremento arrecadatório, mas a modernização de um
modelo de cobrança defasado desde 1989, o qual gerava distorções
relevantes, como a imposição de maior ônus a companhias de menor
porte em comparação às de grande dimensão.
Destaca, nesse contexto, que o novo regramento promoveu
significativa redução da carga tributária para os pequenos participantes
do mercado, a exemplo dos assessores de investimentos, e que o aumento
da arrecadação decorreu, sobretudo, da expansão orgânica do mercado
de capitais, que registrou crescimento de 95,99%.
Por fim, assinala que a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal
adota compreensão flexível quanto à equivalência financeira entre o
produto da arrecadação e o custo da atividade, conforme decidido, entre
outros precedentes, na ADI 4.785. Reforça a legalidade da centralização
dos recursos no Tesouro Nacional, amparada no modelo constitucional
de orçamento descentralizado mediante Conta Única, bem como na
incidência da Desvinculação de Receitas da União (DRU), que autoriza a
desvinculação de até 30% das receitas de taxas, sem imposição de
reversão integral e imediata dos valores à autarquia reguladora (p. 17).
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código D6BF-00BD-A55C-F086 e senha 1603-3285-7943-FA75
ADI 7791 / DF
9
1 COMISSÃO DE VALORES MOBILIÁRIOS (CVM).Boletim Econômico, n. 108, dez. 2025. Rio de Janeiro:
CVM, 2025. Disponível em: <https://www.gov.br/cvm/pt-br/centrais-de-
conteudo/publicacoes/boletins/boletim-economico/2512_cvm_boletim_economico_108.pdf>. Acesso em: 28
abr. 2026.
PREMISSAS DA DECISÃO
A partir da análise de toda a documentação encartada aos autos, das
exposições técnicas realizadas pelos especialistas durante a audiência
pública, de reportagens jornalísticas recentes e de fatos públicos e
notórios, entre os quais aqueles que envolvem o Banco Master, e sem a
pretensão de esgotar a matéria, uma vez que o exame do feito se dá, neste
momento, sob o juízo de cognição sumária, é possível identificar
premissas que se revelam incontroversas e que irão lastrear a presente
decisão.
A primeira delas diz respeito à expressiva expansão do mercado de
capitais brasileiro nos últimos anos, a qual culminou no atingimento de
patamares históricos, com a superação da marca de R$ 50 trilhões em
valor regulado1. O número de participantes supervisionados passou de
aproximadamente 55 mil, em 2019, para cerca de 90 mil, em 2024, o que
representa um aumento de 63,6%. No mesmo período, a indústria de
fundos registrou crescimento de 71%, evoluindo de R$ 5,5 trilhões para
R$ 9,4 trilhões. Em 2025, alcançou o montante de R$ 11,13 trilhões.
Ademais, o volume de operações de distribuição de valores mobiliários
apresentou incremento de 1.761% entre os anos de 2021 e 2024. Essas
informações podem ser extraídas do material apresentado pela
Associação Brasileira dos Assessores de Investimento - ABAI, conforme
memoriais juntados no eDoc 48:
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código D6BF-00BD-A55C-F086 e senha 1603-3285-7943-FA75
ADI 7791 / DF
10
2 COMISSÃO DE VALORES MOBILIÁRIOS (CVM). Boletim Econômico, n. 108. Rio de Janeiro: CVM,
2025. Disponível em: <https://www.gov.br/cvm>. Acesso em: 27 abr. 2026.
Colhem-se, igualmente, do Boletim Econômico, volume n. 108, 4.º
Trimestre de 2025, elaborado pela Comissão de Valores Mobiliários, os
dados que retratam a concentração e a dimensão do conjunto do mercado
regulado2:
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código D6BF-00BD-A55C-F086 e senha 1603-3285-7943-FA75
ADI 7791 / DF
11
3 BRASIL tem quase 3 vezes mais fundos de investimento que os EUA. Poder360, Brasília, [data de
publicação]. Disponível em: <https://www.poder360.com.br/poder-economia/brasil-tem-quase-3-vezes-
Na exposição realizada pela Comissão de Valores Mobiliários
durante a audiência pública, o Superintendente Daniel Valadão
apresentou, de forma precisa e representativa, o expressivo crescimento
da base de investidores e de agentes regulados, evidenciando a expansão
significativa do mercado sob a égide regulatória da autarquia:
Cumpre destacar que o Brasil lidera o ranking mundial de fundos de
investimento, contando com quase o triplo da quantidade existente nos
Estados Unidos.Entre o segundo semestre de 2018 e o segundo semestre
de 2025, houve crescimento de 91,3% no número de fundos, alcançando
o total de 31.454 fundos regulados no país . O volume de recursos
alocados nesses fundos perfaz aproximadamente US$ 2,6 trilhões, o que
corresponde a 3% do total de ativos investido no mundo3:
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código D6BF-00BD-A55C-F086 e senha 1603-3285-7943-FA75
ADI 7791 / DF
12
mais-fundos-de-investimento-que-os-eua/>. Acesso em: 27 abr. 2026.
A segunda premissa fixada consiste no reconhecimento de que, em
decorrência da expressiva expansão do mercado de capitais e das
alterações introduzidas pela Lei n. 14.317/2022 na sistemática de cálculo
da Taxa de Fiscalização dos Mercados de Títulos e Valores Mobiliários
(TFMTVM), que modificou de forma relevante a estrutura tributária
aplicável, houve o crescimento acentuado da arrecadação nominal da
exação.
Consoante dados apresentados pela própria União, extraídos do
sistema Tesouro Gerencial, a arrecadação total decorrente da taxa passou
de R$ 740,9 milhões, em 2021, exercício anterior à nova lei, para R$ 1,13
bilhão em 2024, o que corresponde a um acréscimo nominal de 52,87%
(eDOC 19, p. 17):
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código D6BF-00BD-A55C-F086 e senha 1603-3285-7943-FA75
ADI 7791 / DF
13
No mesmo período, osuperávit gerado pela taxa, entendido como a
diferença entre os valores arrecadados e o total das despesas obrigatórias
e discricionárias da autarquia, registrou crescimento de 68,65%. Sob
perspectiva temporal mais ampla, conforme apontado pelo Partido Novo
e corroborado pela Associação Brasileira de Assessores de Investimento -
ABAI, o incremento da arrecadação nominal entre os anos de 2019 e
2024 atingiu o patamar de 109,3%.
Dos memoriais apresentados pela ANCORD - Associação Nacional
das Corretoras e Distribuidoras de Títulos e Valores Mobiliários, Câmbio
e Mercadorias, extrai-se a análise relativa aotriênio 2023-2025, da qual se
depreende que a Comissão de Valores Mobiliários arrecadou, em termos
agregados, R$ 3,17 bilhões a título de taxas de fiscalização. No mesmo
período, o orçamento efetivamente disponibilizado à autarquia perfez
aproximadamente R$ 845 milhões. A diferença apurada, no valor de
R$ 2,29 bilhões foi absorvida pelo Caixa Único do Tesouro Nacional, sem
correspondência direta com a destinação específica:
22. O quadro financeiro do triênio é o seguinte: Exercício de
2023: arrecadação de aproximadamente R$ 970 milhões;
dotação orçamentária disponibilizada à CVM:
aproximadamente R$ 297 milhões, dos quais aproximadamente
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código D6BF-00BD-A55C-F086 e senha 1603-3285-7943-FA75
ADI 7791 / DF
14
R$ 272 milhões corresponderam a despesas obrigatórias
(principalmente pessoal e encargos previdenciários), restando
apenas cerca de R$ 25 milhões de orçamento discricionário
para custeio operacional e investimento — valor equivalente a
pouco mais de 8% da dotação total e a apenas 2,6% do que foi
arrecadado; superávit absorvido pelo Tesouro Nacional:
aproximadamente R$ 673 milhões.
Exercício de 2024 : arrecadação de aproximadamente R$ 1,1
bilhão; dotação orçamentária: aproximadamente R$ 314
milhões, dos quais cerca de R$ 283 milhões corresponderam a
despesas obrigatórias, restando apenas R$ 31 milhões de
orçamento discricionário para custeio operacional e
investimento em tecnologia e infraestrutura — menos de 10%
da dotação total e apenas 2,8% do arrecadado; superávit
absorvido pelo Tesouro Nacional: aproximadamente R$ 786
milhões.
Exercício de 2025 : arrecadação de aproximadamente R$ 1,1
bilhão; dotação orçamentária: aproximadamente R$ 234
milhões, o menor patamar do triênio, dos quais cerca de
R$ 198 milhões foram absorvidos por despesas obrigatórias,
resultando em apenas R$ 36 milhões de orçamento
discricionário — equivalente a 15% da dotação e a somente
3,3% do que foi arrecadado; superávit absorvido pelo
Tesouro Nacional: aproximadamente R$ 831 milhões.
23. Em termos agregados, no triênio 2023–2025, a CVM
arrecadou aproximadamente R$ 3,17 bilhões em taxas de
fiscalização. No mesmo período, o orçamento total
efetivamente disponibilizado à autarquia somou
aproximadamente R$ 845 milhões. A diferença acumulada, da
ordem de R$ 2,29 bilhões, foi absorvida pelo caixa único do
Tesouro Nacional. A CVM recebeu, em média, menos de 27%
do valor que arrecadou em taxas de fiscalização. Mais de 73%
dos recursos arrecadados com fundamento no exercício do
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código D6BF-00BD-A55C-F086 e senha 1603-3285-7943-FA75
ADI 7791 / DF
15
4 SINDICATO NACIONAL DOS SERVIDORES DA COMISSÃO DE VALORES MOBILIÁRIOS
(SINDCVM).Carta dos Superintendentes da Comissão de Valores Mobiliários . [S.l.], jul. 2025. Disponível em:
<https://www.sindcvm.org.br/wp-content/uploads/2025/07/Carta-Superintendentes-CVM.pdf>. Acesso
em: 27 abr. 2026.
poder de polícia da autarquia foram direcionados a finalidades
genéricas do Erário, sem correspondência com a atividade
regulatória que originou a cobrança.
A terceira premissa , não negada pelas partes, reiterada pelos
expositores ouvidos na audiência pública e igualmente confirmada por
dados disponíveis no portal da transparência, é a de que essa arrecadação
bilionária vem sendo retida em aproximadamente 70% e destinada ao
Caixa Único do Tesouro Nacional, restando à Comissão de Valores
Mobiliários cerca de 30% do montante arrecadado junto aos próprios
entes supervisionados para a consecução e o financiamento de sua
atividade finalística.
Nesse contexto, mostra-se relevante, também, registrar trecho da
manifestação intitulada “Carta Aberta”, publicada por dezoito
superintendentes e chefes da Autarquia e endereçada a investidores,
sociedade civil, Governo Federal e ao Congresso Nacional na qual são
expostas as dificuldades decorrentes do estrangulamento orçamentário,
bem como as preocupações quanto à estabilidade institucional da CVM e
à regularidade do funcionamento dos trabalhos4:
Em 2024, por exemplo, foram destinados à CVM apenas 27% do
total arrecadado com a Taxa de Fiscalização dos Mercados de
Títulos e Valores Mobiliários, tributo vinculado que tem como
fato gerador o poder de polícia legalmente atribuído à
Autarquia. Foram mais de R$ 1,1 bilhão arrecadados com Taxa
e apenas R$ 296 milhões efetivamente destinados ao
financiamento das atividades regulatórias, incluindo-se nesse
montante absolutamente todas as despesas obrigatórias e
discricionárias da CVM, inclusive com aposentados e
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código D6BF-00BD-A55C-F086 e senha 1603-3285-7943-FA75
ADI 7791 / DF
16
pensionistas. Em outras palavras, só no ano passado, o
crescimento substancial do mercado regulado resultou em
superávit de mais de R$ 800 milhões ao caixa da União, sendo
mais uma evidência do grande descasamento entre o desafio
regulatório atual e a disponibilidade de recursos para o
desempenho das atribuições legais da Autarquia.
Manifestamos, assim, nosso compromisso pessoal com a defesa
da CVM, com a proteção do investidor e com o
desenvolvimento de um mercado de capitais íntegro e eficiente.
O gráfico subsequente demonstra, ademais, que não obstante a
acentuada expansão do mercado de capitais, o orçamento discricionário
da CVM apresentou retração significativa, reduzindo-se de R$ 61
milhões, em 2014, para R$ 35 milhões, em 2025. Tal dissociação entre o
crescimento da atividade regulada e a diminuição dos recursos
disponíveis constitui elemento empírico relevante que corrobora a
hipótese de retenção indevida de receitas vinculadas à atuação da
autarquia reguladora:
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código D6BF-00BD-A55C-F086 e senha 1603-3285-7943-FA75
ADI 7791 / DF
17
O Instituto Brasileiro de Relações com Investidores - IBRI, em
memoriais juntados aos autos (eDOC 55, p.4-5) corrobora a tese segundo
a qual a controvérsia constitucional não se centra propriamente na
majoração da exação, mas na destinação dos valores arrecadados,
evidenciando possível desvio quanto à afetação das receitas à Comissão
de Valores Mobiliários, em desconformidade com a finalidade legal e o
regime jurídico-tributário que justifica sua instituição:
10. A questão central da presente ação não reside na validade
da TFMTVM, mas na forma como seus recursos vêm sendo
alocados. Os dados constantes dos autos demonstram que
parcela substancial da arrecadação da taxa é destinada ao caixa
do Tesouro Nacional, sendo apenas uma fração modesta desses
recursos revertida à CVM.
11. Tal prática viola claramente a natureza jurídica da
TFMTVM, que, por definição constitucional, é tributo
vinculado ao exercício de atividade estatal específica. O art.
145, II, da CF, em conjunto com o art. 77 do CTN, exige que a
arrecadação esteja relacionada ao custeio do poder de polícia
exercido sobre o contribuinte, enquanto o art. 8º, parágrafo
único da Lei Complementar nº 101/2000 exige
peremptoriamente que esses recursos sejam “utilizados
exclusivamente para atender ao objeto de sua vinculação”
(g.n.).
Do mesmo modo, o expositor convidado Gustavo Tavares Borba
destacou, em sua manifestação, que o principal fator de descalibragem
não reside propriamente na modelagem normativa da taxa, mas na
destinação inadequada de sua arrecadação, uma vez que parcela
substancial dos valores não é revertida para a finalidade que justificou a
sua criação. E adicionou que, embora o incremento orçamentário seja
necessário, não se mostra suficiente isoladamente e deve ser
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código D6BF-00BD-A55C-F086 e senha 1603-3285-7943-FA75
ADI 7791 / DF
18
acompanhado de soluções estruturantes, mediante atuação coordenada
dos Poderes Públicos.
A Comissão de Valores Mobiliários, em memoriais apresentados por
ocasião da audiência pública, ofereceu resposta técnica ao
questionamento judicial sobre a suficiência ou não dos recursos
orçamentários de que dispõe para o adequado desempenho de
atribuições institucionais, notadamente no que se refere ao atendimento
dos alertas gerados pelos sistemas tecnológicos implementados na
autarquia. Tal manifestação evidencia um quadro que desperta
preocupação concreta, na medida em que aponta limitações aptas a
comprometer a eficiência da fiscalização:
H) Os valores atualmente repassados são suficientes para
tratar tempestivamente os alertas gerados por sistemas
tecnológicos?
RESPOSTA: Não. Os recursos atualmente revertidos à atuação
regulatória são insuficientes. O tratamento tempestivo dos
alertas gerados pelas ferramentas tecnológicas utilizadas pela
CVM demanda, primeiramente, mais ferramentas
tecnológicas – não só para gerar mais alertas, mas para
processar com agilidade e volume os alertas gerados. Mesmo
com mais e melhores ferramentas tecnológicas, ainda serão
necessários mais servidores capacitados para o desempenho
dessas atribuições do que os do quadro atual.
A quarta premissa funda-se na manifesta discrepância entre o nível
de capitalização do mercado de capitais e o quantitativo de servidores em
efetivo exercício na autarquia. A defasagem do quadro funcional denota
que a Comissão de Valores Mobiliários passou por um processo de atrofia
institucional, circunstância ilustrada de modo eloquente no gráfico
apresentado pelo Superintendente durante a audiência pública:
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código D6BF-00BD-A55C-F086 e senha 1603-3285-7943-FA75
ADI 7791 / DF
19
Nos memoriais apresentados pela CVM, a autarquia abordou a
alegada morosidade no desempenho de suas atividades finalísticas,
contextualizando-a à luz de limitações estruturais e operacionais que
impactam a capacidade institucional de resposta:
I) Há registro de morosidade atribuível a
contingenciamentos da taxa?
RESPOSTA: Sim.Ao longo dos últimos cerca de 15 anos a
Autarquia permaneceu sem concursos públicos para
recomposição de seu quadro, que foi progressivamente
reduzido por aposentadorias e evasão de servidores para
outros órgãos com condições mais atrativas. Essa restrição
estrutural impactou diretamente suas atividades finalísticas
diante do crescimento do mercado por ela regulado. Esse
descompasso gerou crescente pressão sobre a capacidade
operacional, com equipes reduzidas conduzindo
simultaneamente múltiplos processos de alta complexidade,
exigindo análises extensas e articulação entre áreas. Como
consequência, tornou-se necessária a adoção de critérios de
priorização, o que contribuiu para o alongamento de prazos por
períodos superiores ao desejável, por limitação objetiva de
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código D6BF-00BD-A55C-F086 e senha 1603-3285-7943-FA75
ADI 7791 / DF
20
recursos. A escassez de recursos financeiros também prejudicou
o desenvolvimento e a adoção de soluções tecnológicas,
levando à manutenção de métodos mais “manuais” e muito
menos eficientes que a tecnologia atualmente disponível
possibilitaria. A ausência de ferramentas avançadas de análise
de dados e documentos amplia o tempo necessário para a
instrução processual. Além disso, a limitação do quadro
funcional dificulta a especialização e a capacitação contínua dos
servidores. Por fim, restrições orçamentárias e as consequentes
reduções de pessoal impactam atividades como fiscalização
presencial e coleta de depoimentos, substituídas por análises
documentais mais demoradas. Em síntese, a insuficiência de
recursos humanos compromete de forma sistêmica a celeridade
e a efetividade da atuação da CVM, refletindo uma defasagem
persistente entre suas atribuições e os meios disponíveis.
Além disso, revela-se urgente a recomposição do Colegiado da
autarquia, órgão competente para julgamento dos processos
administrativos sancionadores. Conforme salientado pelo IBRI - Instituto
Brasileiro de Relações com Investidores (eDOC 55, p. 3), o fortalecimento
institucional da CVM exige, de modo necessário, a adequada composição
desse colegiado decisório, sob pena de persistir o comprometimento da
eficiência administrativa e do exercício de suas funções regulatórias e
sancionatórias:
4. Essa assimetria compromete o cumprimento do princípio da
eficiência administrativa (art. 37, caput, CF) bem como a
efetividade do exercício do poder de polícia atribuído à CVM.
A insuficiência de recursos (e.g. humanos e tecnológicos)
repercute inevitavelmente na morosidade não apenas dos
procedimentos administrativos de supervisão e
acompanhamento de práticas no Mercado Regulado, como
também, após a apuração de práticas consideradas
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código D6BF-00BD-A55C-F086 e senha 1603-3285-7943-FA75
ADI 7791 / DF
21
inadequadas, na tramitação e julgamento de processos
administrativos sancionadores e na dificuldade de
processamento tempestivo de informações.
5. A recomposição integral do Colegiado da CVM é, também,
medida indispensável para assegurar a regularidade das
deliberações e da hígida supervisão do Mercado Regulado e
supervisionado pela Autarquia. A continuidade administrativa,
corolário do Estado de Direito, não se compatibiliza com
lacunas decisórias em autarquia central da regulação
econômica.
A referida constatação foi igualmente registrada nos memoriais do
Coletivo de Servidores da CVM (p.5), nos seguintes termos:
A demora na análise por parte do Colegiado transcende a
questão direta da falta de acesso aos recursos provenientes da
taxa da Comissão de Valores Mobiliários (CVM). A ausência
desses recursos, de modo indireto, cujo fato gerador é o
exercício do poder de polícia legalmente atribuído à CVM,
desprestigia a entidade, a ponto da CVM não contar,
atualmente, nem com a metade dos cargos do Colegiado
ocupados. Das cinco vagas existentes, apenas duas estão
preenchidas.
É importante ressaltar que o próprio tamanho do Colegiado,
composto por cinco membros, estabelecido há cinquenta anos,
já seria insuficiente para garantir a celeridade necessária à
demanda atual do mercado. Ademais, diferentemente de 1976,
observa-se uma crescente demanda por parte dos servidores
para que sejam representados em um Colegiado que, nos
últimos anos, tem se apresentado exclusivamente composto por
advogados, de fora, carecendo de especialistas com
conhecimento técnico aprofundado em questões que exigem
expertise específicas detidas pelo corpo de carreira como
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código D6BF-00BD-A55C-F086 e senha 1603-3285-7943-FA75
ADI 7791 / DF
22
contabilidade, análise de fluxos de caixa, balanços, relações de
trocas em fusões, cisões e etc. Cabe ressaltar que muitos dos
servidores engenheiros, contadores e outras especialidades
ligadas ao mercado tem como segunda faculdade o direito,
quando não a primeira.
Mesmo que a questão da sobrecarga da área técnica seja
solucionada, a persistência do gargalo representado por um
colegiado com número reduzido de membros deverá
continuar a comprometer a efetividade dos julgamentos e das
sanções.
Como última premissa , é de bom alvitre ressaltar que constitui
atribuição indeclinável da Comissão de Valores Mobiliários fiscalizar, de
forma adequada e permanente, a rede de investimentos em valores
mobiliários e os aproximadamente 90 mil agentes por ela regulados. Tal
incumbência deve ser exercida à luz dos princípios da legalidade, da
moralidade e da eficiência, uma vez que o exercício do poder de
fiscalização não se apresenta como faculdade discricionária, mas como
dever jurídico imposto por mandato legal expresso, nos termos dos arts.
4.º e 8.º da Lei n. 6.385/76.
Com efeito, por força do princípio da legalidade, incumbe à CVM
assegurar o funcionamento regular e íntegro dos mercados de bolsa e de
balcão, competindo-lhe fiscalizar de maneira contínua as atividades e os
serviços desenvolvidos no âmbito do mercado de valores mobiliários,
com vistas à mitigação dos riscos relacionados a emissões irregulares, à
repressão de atos ilícitos e à prevenção de fraudes e manipulações de
mercado.
Esse mister deve ser desempenhado também em consonância com o
princípio da eficiência administrativa, mediante atuação tempestiva,
tecnicamente qualificada e orientada à obtenção de resultados efetivos.
Deve, ainda, acompanhar o crescimento e a complexificação do mercado
regulado e, nesse contexto, deve enrobustecer a sua estrutura de atuação
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código D6BF-00BD-A55C-F086 e senha 1603-3285-7943-FA75
ADI 7791 / DF
23
5 CHEFE da CVM fala em falta de verba após acusação de omissão no caso
Master.UOL Economia , São Paulo, 24 fev. 2026. Disponível em:
<https://economia.uol.com.br/noticias/redacao/2026/02/24/chefe-da-cvm-fala-em-falta-de-
verba-apos-acusacao-de-omissao-no-caso-master.htm>. Acesso em: 27 abr. 2026.
preventiva e repressiva, com a adequada aplicação dos recursos
arrecadados no custeio e no aperfeiçoamento de suas atividades-fim, em
reversão transparente dos valores recolhidos à proteção do investidor
contribuinte e à preservação da própria estabilidade do mercado de
capitais.
ATUAL CENÁRIO DO MERCADO DE CAPITAIS E A
ATUAÇÃO DA CVM
Esse é o quadro que se delineia a partir das informações veiculadas
pela imprensa nacional acerca da atuação fiscalizatória ao longo dos
últimos anos:
Chefe da CVM fala em falta de verba após
acusação de omissão no caso Master5
O presidente interino da CVM (Comissão de Valores
Mobiliários), João Carlos Accioly, afirmou que a autarquia enfrenta
falta de recursos humanos e tecnológicos para dar mais agilidade à
supervisão do mercado financeiro. A fala se deu depois de o órgão
ser acusado de omissão no caso do Banco Master
Accioly afirmou que já havia sinais de irregularidades antes
de 2022 e que a CVM abriu diversos processos ao longo dos últimos
anos. Reconheceu, porém, que parte deles poderia ter avançado com
maior rapidez. "Algumas coisas poderiam ter sido feitas mais rápido.
A CVM está fazendo seu trabalho, mas há limites claros", disse.
Segundo ele, a percepção mudou após assumir interinamente o
comando da autarquia. Inicialmente cético quanto à necessidade de
reforço estrutural, passou a defender mais recursos após contato
direto com as áreas técnicas. "O pessoal trabalha no limite da
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código D6BF-00BD-A55C-F086 e senha 1603-3285-7943-FA75
ADI 7791 / DF
24
6 CVM fecha 2025 com queda nos números de julgamentos e de punições.Folha de S.Paulo,
São Paulo, abr. 2026. Disponível em:
<https://www1.folha.uol.com.br/mercado/2026/04/cvm-fecha-2025-com-queda-nos-
numeros-de-julgamentos-e-de-punicoes.shtml>. Acesso em: 27 abr. 2026.
capacidade. Há servidores com dedicação exaustiva e muitos
processos por pessoa", afirmou.
Accioly destacou que, de 2015 para cá, o orçamento da CVM
foi reduzido em cerca de 70% em valores corrigidos pela inflação.
Hoje, a autarquia opera com aproximadamente 30% do orçamento
que tinha há dez anos, enquanto o mercado financeiro cresceu de
forma significativa. Segundo ele, a restrição não é responsabilidade
de um único governo e, apesar de aumentos recentes nos recursos
discricionários, o volume segue insuficiente.
CVM fecha 2025 com queda nos números de
julgamentos e de punições6
Com desfalques na diretoria, autarquia ainda não agendou
julgamentos em 2026
Estoque de processos sobre irregularidades no mercado
financeiro cresceu.
Com a diretoria desfalcada durante o ano todo, a CVM
(Comissão de Valores Mobiliários) fechou 2025 com queda nos
números de processos sancionadores e punições por irregularidades
no mercado financeiro. O estoque de processos, por outro lado,
aumentou.
A autarquia iniciou 2026 ainda mais desfalcada e não realizou
nenhum julgamento até agora, acumulando ainda mais os processos
sobre fraudes, em um momento de grande turbulência no mercado,
com as fraudes do Banco Master e da gestora de fundos Reag.
Em relatório divulgado nesta quarta-feira (9), a CVM diz que
abriu 530 novos processos administrativos com potencial
sancionador durante o ano passado, elevando a 804 o estoque de
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código D6BF-00BD-A55C-F086 e senha 1603-3285-7943-FA75
ADI 7791 / DF
25
7 Do Caribe a São Paulo: ocultação troca offshore por fundo de investimento.UOL Tab, São Paulo, 22 abr.
2026. Disponível em: <https://tab.uol.com.br/noticias/redacao/2026/04/22/do-caribe-a-sao-paulo-ocultacao-
troca-offshore-por-fundo-de-investimento.htm>. Acesso em: 27 abr. 2026.
processos abertos . Foi o maior número de abertura de novos
procedimentos ao menos desde 2020, segundo o documento.
O número de julgamentos, porém, caiu quase à metade,
passando de 94 para 49 entre 2024 e 2025. Foi a primeira queda
depois de dois anos de alta.
Como resultado dos julgamentos realizados em 2025, 65
pessoas foram sancionadas e 67 absolvidas, números também bem
inferiores aos 176 e 150 registrados em 2024. As multas aplicadas a
pessoas sancionadas em 2025 somaram R$ 511 milhões, quase a
metade do ano anterior.
Crime financeiro no Brasil trocou offshores
por fundos de investimento7
[...]
Vorcaro é suspeito de ocultar patrimônio por meio de uma
emaranhada teia financeira no Brasil, que envolve sociedades
anônimas (S.A.s) fechadas e um tipo de fundo de
investimento que não é acessível ao investidor comum.
A Polícia Federal acredita que essa teia também foi usada
por Vorcaro para fazer pagamentos ilícitos —como para Paulo
Henrique Costa, ex-presidente do BRB, que nega
irregularidades.
Fundos também foram usados para lavar dinheiro do
setor de combustíveis, com suspeita de ligação com o PCC ,
segundo a Operação Carbono Oculto.
Mas, enquanto usava uma lupa para localizar o dinheiro
que brasileiros escondiam no exterior, o Brasil passou a vestir
uma venda dentro de casa.
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código D6BF-00BD-A55C-F086 e senha 1603-3285-7943-FA75
ADI 7791 / DF
26
[...]
O problema central é que a Receita Federal deveria saber
quem estava por trás de todos os fundos de investimento e
sociedades anônimas fechadas. Mas não sabia.
Isso começou a ser corrigido entre agosto e novembro do
ano passado, após a Carbono Oculto.
[...]
Os fundos de investimentos e sua complexidade
estrutural e regulatória reproduzem no Brasil a mesma
opacidade e benefícios fiscais existentes nos conhecidos
paraísos fiscais.
[...]
No Brasil, o movimento foi o contrário: surgiram novas
oportunidades para ocultar quem é o beneficiário do
dinheiro, via mercado de capitais —a maior parte dele
concentrada na avenida Faria Lima, em São Paulo.
No relatório que produziu para a Carbono Oculto, a
Receita admitiu que ficou anos sem receber dados
obrigatórios sobre quem são os donos (cotistas) de parte
relevante dos fundos de investimento.
A falta dos dados "prejudicou muito a investigação", diz o
relatório.
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código D6BF-00BD-A55C-F086 e senha 1603-3285-7943-FA75
ADI 7791 / DF
27
O UOL questionou por que a Receita não exigiu os
dados da Reag ainda em 2021. O órgão disse que, quando
contribuintes deixam de cumprir uma obrigação, "a resposta
não é automática nem uniforme, sendo guiada por critérios de
risco, materialidade e impacto sistêmico ". A Reag disse que
não iria comentar.
Os mesmos dados omitidos pela Reag mostram quais são
os fundos da gestora ligados ao Master, Vorcaro e sua família,
investigados pela Operação Compliance Zero.
A Receita não informou ao UOL se outras gestoras
deixaram de enviar os dados.
Apenas em janeiro deste ano, o órgão começou a receber
informações sobre quem são os cotistas dos fundos de
investimento diretamente do Banco Central.
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código D6BF-00BD-A55C-F086 e senha 1603-3285-7943-FA75
ADI 7791 / DF
28
8 CVM parece estar desenhada para falhar, diz superintendente que pede reforço de pessoal. O Globo,
Blog da Miriam Leitão, Rio de Janeiro, abr. 2026. Disponível em: <https://oglobo.globo.com/blogs/miriam-
leitao/post/2026/04/cvm-parece-estar-desenhada-para-falhar-diz-superintendente-que-pede-reforco-de-
pessoal.ghtml>. Acesso em: 27 abr. 2026.
CVM parece estar “desenhada para falhar”,
diz superintendente que pede reforço de pessoal8
A CVM parece estar desenhada para falhar,” ainda que
não intencionalmente, diz Daniel Valadão, superintendente
seccional de Desenvolvimento e Modernização Institucional da
Comissão de Valores Mobiliários, citando o quadro precário de
funcionários e o colegiado, quase sempre incompleto, o que
afirma dificultar a atuação preventiva do órgão. Servidor da
entidade desde 2012, Valadão — que tem 40% das atividades da
entidade sob sua coordenação — afirma que não é fácil manter
a equipe motivada em meio à falta de estrutura e à enxurrada
de críticas. Em conversa com o blog, ele admite que é preciso
fazer uma reflexão sobre a atuação da comissão, que acumula
processos sem julgamento em meio à crise do Master, como
mostra reportagem de Paulo Renato Nepomuceno. Valadão
pondera, no entanto, que a infraestrutura existente não permite
um trabalho de excelência.
[...]
Considerando os derivativos, o mercado regulado pela
instituição, diz Valadão, soma R$ 50 trilhões, o equivalente a
quatro PIBs brasileiros. Ele ressalta ainda que não foi apenas o
número de regulados que cresceu, as atribuições da CVM se
multiplicaram, assim como a complexidade das operações e das
fraudes.
— É óbvia a necessidade de refletir sobre formas mais
eficientes de atuação — afinal, que instituição não precisa
disso? Mas não adianta cobrar excelência com uma
quantidade de profissionais abaixo do aceitável — ressalta
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código D6BF-00BD-A55C-F086 e senha 1603-3285-7943-FA75
ADI 7791 / DF
29
9 A taxa da CVM volta ao STF. Poder360, Brasília, [data de publicação]. Disponível em:
<https://www.poder360.com.br/opiniao/a-taxa-da-cvm-volta-ao-stf/>. Acesso em: 27 abr. 2026.
Valadão.
A taxa da CVM volta ao STF9
O diagnóstico interno da autarquia é inequívoco. O
Plano Bienal de Supervisão Baseada em Riscos 2025-2026
afirma: (i) a carência de recursos humanos continua
insuficiente para repor a perda de pessoal verificada nos
últimos 14 anos; (ii) reduções orçamentárias e liberações
tardias comprometem investimentos em tecnologia; e (iii)
supervisões por demanda, de natureza reativa, vêm
substituindo supervisões de rotina, de natureza preventiva.
Em linguagem direta, cobra-se em nome de fiscalização
preventiva, mas o desenho de financiamento empurra a
autarquia para a reação tardia.
Da conjugação da análise dos relatórios técnicos mencionados, das
exposições de especialistas de distintas áreas realizadas em audiência
pública, das manifestações das partes e do panorama veiculado pela
imprensa nacional, descortina-se quadro inequívoco de atrofia
institucional e asfixia orçamentária da Comissão de Valores
Mobiliários, em patente contraste com a dimensão e a complexidade do
mercado por ela regulado, em um deletério processo que se alonga por
mais de uma década.
A confirmação desse cenário evidencia-se na proliferação de fraudes
e ilícitos de vulto bilionário, com potencial desestabilizador de todo o
sistema, como se verificou no caso do Banco Master. Aparentemente, o
Banco teria desenvolvido atividades criminosas favorecidas pela
facilidade de ocultação de informações obrigatórias e pela suposta
ausência de exigências fiscalizatórias por parte dos órgãos reguladores.
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código D6BF-00BD-A55C-F086 e senha 1603-3285-7943-FA75
ADI 7791 / DF
30
Tal contexto não apenas viabiliza tais condutas, como também estimula
a infiltração do crime organizado no sistema financeiro e no mercado
de capitais.
São importantes as informações trazidas pelo Delegado Guilherme
Alves de Siqueira, Chefe da Divisão de Repressão a Crimes Financeiros
da Polícia Federal que, na audiência pública, destacou que as
investigações recentes evidenciam a prática crescente da utilização da
estrutura do mercado de capitais como instrumento para a lavagem de
dinheiro, notadamente corretoras, gestoras e veículos de investimento.
Ressaltou, nesse contexto, que a sofisticação dessas práticas se
revela, entre outros aspectos, na utilização de estruturas complexas, como
fundos exclusivos, que tendem a dificultar a identificação do beneficiário
final das operações. A multiplicação de camadas intermediárias
aumenta o grau de opacidade das transações e impõe desafios
adicionais à atividade investigativa, na medida em que cada novo nível
de intermediação demanda providências autônomas de rastreamento e
reconstrução do fluxo financeiro, com potencial comprometimento da
efetividade da persecução penal. Asseverou que quando o órgão
regulatório atua em condições insuficientes, seja por falta de estrutura
humana ou de recursos tecnológicos ou, ainda, por não conseguir
acompanhar a expansão do mercado supervisionado, todo o sistema de
controle estatal é impactado. Nessa hipótese, a cadeia de investigação e a
capacidade de repressão restam prejudicadas.
Não se mostra concebível, portanto, que, na última década, tenha
prevalecido um verdadeiro apagão regulatório no mercado de capitais,
no qual, aparentemente, apenas o Estado permanecia às escuras,
enquanto criminosos se expandiam pela economia nacional mediante
estruturas complexas de fundos de investimento. Infiltravam-se sem
serem reconhecidos e investigados, sem terem os investimentos
rastreados, valendo-se de empresas de fachada ou meramente formais
para o fortalecimento de suas organizações. Esse cenário de muitos anos
de inoperância estatal frente à sofisticação criminosa foi amplamente
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código D6BF-00BD-A55C-F086 e senha 1603-3285-7943-FA75
ADI 7791 / DF
31
evidenciado, inclusive nos achados da Operação Carbono Oculto,
realizada em 2025, pela Polícia Federal e outros órgãos.
Como bem apontou a Associação Brasileira de Criptoeconomia -
ABCRIPTO em seus memoriais, no que toca às zonas cinzentas de
regulação, “o mercado de ativos virtuais, que se constitui em exemplo
paradigmático de segmento situado em zona de indefinição regulatória,
operou por quase uma década à margem do regime regulatório
estruturado” e acrescentou:
Zonas cinzentas tendem a emergir ou a se agravar em contextos
nos quais o financiamento a atividade supervisória se encontra
desalinhado em relação ao perímetro e à complexidade efetivos
do mercado regulado, seja pela ausência de capacidade para
fazer face a inovações tecnológicas e institucionais, seja pela
dificuldade de estruturar equipes técnicas especializadas em
segmentos novos ou em rápida expansão.
O Brasil, país que detém o maior número de fundos de investimento
de todo o mundo, instituiu taxa específica destinada à fiscalização das
atividades dos mercados de títulos e valores mobiliários e arrecada, por
meio da exação, mais de R$ 1 bilhão anuais. Ainda assim, mantém, ao
menos até esta fase processual, uma autarquia reguladora com estrutura
defasada, com grave insuficiência de recursos humanos em todos os
setores, escassez de atividades preventivas e baixa capacidade de
resposta repressiva, o que torna o mercado especialmente permeável a
fraudes sistêmicas.
A retenção dos recursos arrecadados com a TFMTVM não aparenta
configurar apenas uma afronta à lógica constitucional tributária, mas
revela-se também como fator de vulnerabilização direta da segurança
pública e da integridade da economia popular do país.Os custos sócio-
econômicos são, evidentemente, muito maiores do que possíveis
ganhos fiscais com a retenção dos recursos oriundos da taxa.
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código D6BF-00BD-A55C-F086 e senha 1603-3285-7943-FA75
ADI 7791 / DF
32
É certo que incumbe à própria CVM o aperfeiçoamento de sua
metodologia para a apuração dos custos de sua atividade fiscalizatória,
como amplamente discutido durante a audiência pública, nas exposições
dos especialistas e como reconhecido pela própria autarquia em seu
Relatório de Gestão 2025:
5.6.2.1. GERENCIAMENTO DE CUSTOS
O primeiro painel de custos da CVM foi elaborado com os
dados do exercício de 2024 e está publicado no site da CVM.
Para mais informações sobre o Painel de Custos, acesse o
link: https://www.gov.br/cvm/pt-br/acesso-a--informacao-
cvm/auditorias/prestacao-de-contas/2024/painel-de-custos-2024
1. Para o ano de 2025, foram apurados os custos das
seguintes atividades:
2. Fiscalização do mercado
3. Regulamentação do mercado
4. Proteção, orientação e defesa do investidor
5. Administração, apoio e suporte
6. Tecnologia da informação
O desafio foi melhorar esse modelo, evoluindo para a
apuração de custos, a partir do exercício de 2025, com base
na Cadeia de Valor da CVM. Estima-se que este modelo seja
implantado até o final de 2026, e refletirá os custos das entregas
feitas pela CVM para a sociedade.
A estimativa de prazo para implantação do novo
modelo depende do provimento de
uma Gratificação Temporária das Unidades dos Sistemas
Estruturadores da Administração Pública Federal (GSISTE) de
nível superior, cujo processo seletivo está em curso na CVM.
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código D6BF-00BD-A55C-F086 e senha 1603-3285-7943-FA75
ADI 7791 / DF
33
O mapeamento do custo real necessário à implementação de
atividades de fiscalização preventiva e repressiva constitui pressuposto
elementar para a regulação eficiente de um mercado cada vez mais
complexo.
Diante do quadro de carência fiscalizatória e redução orçamentária,
revela-se imperioso, como medida instrutória e preparatória para a
deliberação do mérito , e em atenção ao princípio constitucional da
eficiência, que a União, com participação direta da Comissão de Valores
Mobiliários, entre outros órgãos e entidades, elabore um plano
operacional concreto de reestruturação das atividades fiscalizatórias da
CVM, nos termos que serão detalhados nesta decisão.
PLANOS DE REESTRUTURAÇÃO DA ATIVIDADE
FISCALIZATÓRIA
Diante da plausibilidade da tese segundo a qual a retenção de
recursos pelo Tesouro Nacional pode configurar desvio de finalidade
contraprestacional da taxa (TFMTVM), adensa-se a possibilidade de
determinação de reversão integral ou, ao menos, substancialmente
majoritária, dos valores arrecadados com a exação em favor exclusivo da
Comissão de Valores Mobiliários para que seja garantida a razoável
equivalência que é exigência constitucional.
Para que se avance neste caminho, impõe-se que a União apresente
plano imediato e consistente de reestruturação da atividade fiscalizatória
da CVM, que seja calcado na identificação das necessidades reais da
autarquia para o enfrentamento dos desafios contemporâneos do
mercado de capitais.
Os dados consolidados no slide “balanço: receitas e despesas”,
apresentados pelo Superintendente da Comissão de Valores Mobiliários,
evidenciam a viabilidade econômico-financeira do plano, na medida em
que demonstram a autossuficiência da autarquia para suportar os custos
de sua própria reestruturação, sem implicar geração de déficit para o
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código D6BF-00BD-A55C-F086 e senha 1603-3285-7943-FA75
ADI 7791 / DF
34
erário federal:
Esse plano deve privilegiar ações de rastreamento preventivo, uso
integrado de soluções tecnológicas e de força de trabalho qualificada,
bem como uma atuação repressiva célere e compatível com a elevada
volatilidade do setor, contemplando a recomposição e valorização de seus
quadros funcionais e o enfrentamento dos pontos controvertidos
delineados em decisão anterior destes autos.
Neste ponto, anoto que o presidente do COAF, Ricardo Andrade
Saadi, afirmou na audiência pública ontem realizada neste STF que:
As investigações cada vez mais demonstram que fundos de
investimentos, fintechs, instituições de pagamento, corretoras,
gestoras, vêm sendo usadas como instrumentos para lavagem
de dinheiro em uma escala crescente.
Tais afirmações, emanadas de autoridade com grande conhecimento,
experiência e credenciamento, indicam a urgência de medidas
regulatórias e fiscalizatórias, a serem definidas peloComitê de Regulação
e Fiscalização dos Mercados Financeiros, de Capitais, de Seguros, de
Previdência e Capitalização (Coremec) , entre outras instâncias
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código D6BF-00BD-A55C-F086 e senha 1603-3285-7943-FA75
ADI 7791 / DF
35
governamentais.
Estando esses autos adstritos à atuação da CVM, devem ser
apresentados planos (curto e médio prazo) que contenham providências
quanto ao diagnóstico do Presidente do COAF, a serem definidas como o
Poder Executivo entender cabível, e posteriormente apresentadas nestes
autos. Caso haja informações sigilosas em tal manifestação, isso deve ser
declinado de modo claro, a fim de que haja o devido tratamento no
âmbito deste Supremo Tribunal.
Entendo pertinente, ainda, que a partir do mapeamento do custo real
necessário à implementação de atividades fiscalizatórias preventivas e
repressivas, associado à conclusão do modelo de gerenciamento de custos
atualmente em elaboração pela autarquia, sejam estabelecidas metas
objetivas, mensuráveis e verificáveis, organizadas por eixos temáticos e
distribuídas em horizontes de curto e médio prazos , as quais devem
contemplar, de forma expressa, ao menos os seguintes aspectos:
1. Ações repressivas imediatas voltadas a casos complexos e
represados, mediante a instituição de forças-tarefa a assegurar a
tramitação e o julgamento tempestivos dos processos sancionadores, bem
como a aplicação eficiente das penalidades cabíveis. Isso deve abranger
inclusive trabalho com pagamento de horas extras e outros incentivos
funcionais, a serem objeto de autorização deste Relator (se necessário);
2. Integração entre bases tecnológicas e recursos humanos, com o
dimensionamento adequado da força de trabalho necessária ao
tratamento, análise e processamento das informações oriundas dos
sistemas de tecnologia de informação;
3. Apresentação de cronograma para a realização de concurso
público destinado à superação do déficit real de inspetores e analistas, à
luz das demandas atuais e projetadas da atividade fiscalizatória;
4. Ampliação da interoperabilidade e da cooperação institucional,
com o estabelecimento de rotinas automatizadas, seguras e ágeis de
intercâmbio de dados de inteligência financeira com órgãos como o
COAF, o Ministério Público, o Banco Central, a Polícia Federal e a Receita
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código D6BF-00BD-A55C-F086 e senha 1603-3285-7943-FA75
ADI 7791 / DF
36
Federal, de modo a acelerar investigações relacionadas a crimes de
lavagem de dinheiro, organizações criminosas, ilícitos tributários, entre
outros, e mitigar o risco de desvirtuamento do mercado de capitais pela
ausência de informações integradas;
5. Implementação de rotinas sistemáticas de auditoria e verificação
de lastro, com atenção especial aos Fundos de Investimento em Direitos
Creditórios (FIDCs) de varejo e aos fundos de cota única;
6. Mapeamentos das “zonas cinzentas” da regulação, com definição
clara do escopo de atuação conjunta com oBanco Central do Brasil para
a fiscalização preventiva de inovações financeiras, tais como fintechs
operadoras de crédito simulado,tokens e criptoativos, de modo a eliminar
lacunas na atuação estatal e fortalecer a proteção do sistema financeiro e
do mercado de capitais. O Banco Central e demais órgãos envolvidos
devem ser ouvidos, além de haver os necessários debates e a deliberação
no Comitê de Regulação e Fiscalização dos Mercados (COREMEC).
ANTE O EXPOSTO, com fundamento nos elementos fáticos e
jurídicos acima delineados,defiro, em parte, a medida liminar pleiteada,
nos termos do pedido da parte autora e da manifestação da
Procuradoria-Geral da República, para determinar:
I. A destinação à Comissão de Valores Mobiliários da arrecadação
futura da Taxa de Fiscalização dos Mercados de Títulos e Valores
Mobiliários (TFMTVM), com observância do regime constitucional da
Desvinculação das Receitas da União (DRU), vedada, quanto à parcela
remanescente após a incidência desse instituto, qualquer forma de
retenção pelo Tesouro Nacional, assegurando-se a afetação dos recursos à
finalidade específica que fundamenta a instituição da exação, mantendo a
vinculação e a contraprestação típicas dastaxas.
II. A apresentação de Plano Emergencial de Reestruturação da
Atividade Fiscalizatória. Fixo o prazo de 20 (vinte) dias corridos para
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código D6BF-00BD-A55C-F086 e senha 1603-3285-7943-FA75
ADI 7791 / DF
37
que a União apresente o plano operacional de emergência para o exercício
de 2026. Trata-se, aqui, de medidas práticas e pontuais, como mutirões,
fiscalizações extraordinárias, atribuição de gratificações temporárias,
destinação de aprovados no CNU, julgamentos de processos em horas
extras, etc. O documento deverá conter metas definidas, investimentos
previstos, ações concretas e resultados esperados, em estrita observância
aos parâmetros indicados nesta decisão e organizado nos seguintes
quatro eixos estruturantes:
 Eixo 1: Atuação repressiva de choque e celeridade processual;
 Eixo 2 : Recomposição de capital humano e integração
tecnológica;
 Eixo 3: Inteligência financeira e cooperação interinstitucional;
e
 Eixo 4: Supervisão preventiva, indústria de fundos e “zonas
cinzentas”.
Deverá a União manifestar-se, em igual prazo, sobre a falta de
membros na composição do colegiado da CVM e quais são as medidas
mitigadoras que estão previstas para que os julgamentos não sejam
prejudicados enquanto não se ultima a solução definitiva, dependente da
atuação dos Poderes Executivo e Legislativo.
III. A formulação de Plano Complementar de Médio Prazo. As
diretrizes, os investimentos e as projeções para os horizontes de médio
prazo (exercício de 2027 e anos subsequentes) deverão constar em um
Plano Complementar, a ser apresentado posteriormente, em no máximo
90 (noventa) dias corridos.
Deverá a União abordar, de forma estruturada e com indicação de
medidas concretas, as cinco necessidades institucionais identificadas pela
Comissão de Valores Mobiliários em seus memoriais e reiteradas durante
a audiência pública, consistentes: em (i) eliminar gargalos na fiscalização
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código D6BF-00BD-A55C-F086 e senha 1603-3285-7943-FA75
ADI 7791 / DF
38
do mercado; (ii) eliminar gargalos nas atividades de gestão interna; (iii)
ampliar a prevenção de irregularidades e fraudes com mais tecnologia;
(iv) reduzir evasão de servidores; e (v) revisão remuneratória.
IV. A observância de Premissa Orçamentária de Arrecadação
Integral. Em um caso e outro (Plano Emergencial e de Médio Prazo,
previstos nos itens II e III acima) determino expressamente que seja
considerado como disponível para a Comissão de Valores Mobiliários o
total da arrecadação da taxa, descontado o montante relativo à DRU,
hipótese a ser confirmada posteriormente, quando da apreciação do
mérito.
V. Oficie-se ao Excelentíssimo Presidente da República e ao
Excelentíssimo Presidente do Congresso Nacional para ciência acerca
das dificuldades que a incompletude do Colegiado da CVM, órgão
competente para o julgamento dos processos administrativos tem trazido
para a missão legal da citada autarquia, consoante informado na
Audiência Pública, aumentando riscos no mercado de capitais,
notadamente quanto à atuação de organizações criminosas, lavagem de
dinheiro, corrupção, entre outros atos ilícitos.
Submeto a presente decisão ao referendo do Plenário.
Publique-se. Intimem-se. Notifique-se à PGR.
Brasília, 05 de maio de 2026.
Ministro FLÁVIO DINO
Relator
Documento assinado digitalmente
Documento assinado digitalmente conforme MP n° 2.200-2/2001 de 24/08/2001. O documento pode ser acessado pelo endereço
http://www.stf.jus.br/portal/autenticacao/autenticarDocumento.asp sob o código D6BF-00BD-A55C-F086 e senha 1603-3285-7943-FA75
