 
 
 
DECISÃO 
 
 
 
Trata-se de Habeas Corpus impetrado em favor 
do SALVINO OLIVEIRA BARBOSA, sendo apontado como 
autoridade coatora o JUÍZO DA 2ª VARA ESPECIALIZADA 
EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA DA CAPITAL, que, nos 
autos da medida cautelar de prisão nº 0002153 -
90.2026.8.19.0001, decretou a prisão temporária  do 
paciente. 
 
Após breve descrição dos fatos e da pessoa do 
paciente, reclamam os impetrantes na peça de 
interposição respectiva, no essencial: a) que a decisão 
não descreve qualquer conduta imputável ao paciente, 
estando escorada unicamente na interpretação de 
diálogo travado entre terceiros; b) que a própria 
autoridade coatora reconheceu a ausência de elementos 
concretos, escorando a decisão em “inferência”, 
“possibilidade”, termos incertos; c) que a medida 
decretada se mostrou abusiva, fundada em conjecturas, 
com grande reflexo midiático indevido: d) que na mesma 
ocasião, foi executada busca e apreensão, o que esvazia, 
ainda mais, a segregação cautelar; e) que o 
constrangimento ilegal é manifesto, devendo ser 
reconhecido de pronto, com a revogação da prisão 
temporária e expedição de alvará de soltura. 
 
Ao final, requereu “ o deferimento da cautela 
de urgência para suspender os efeitos do decreto 
prisional, determinando -se a expedição de alvará de 
soltura em favor de Salvino de Oliveira Barbosa. 
Alternativamente, a substituição da medida por 
cautelar diversa, por uma ou mais medidas 
alternativas previstas no art. 282, §6º, e art. 319, 
ambos do Código de Processo Penal”. 

 
Feito distribuído à minha relatoria às 17:32 de 
ontem, dia 12 de março. 
 
Passo a decidir o pedido de urgência para 
suspensão do decreto prisional criticado. 
 
Não é este o momento para o exame 
aprofundado dos elementos informativos constantes nos 
autos da investigação policial. 
 
Em um exame preambular da investigação, 
atento exclusivamente ao que consta nos autos , 
mormente o relatado pela autoridade policial, vê -se a 
existência de um concerto criminoso que necessita ser 
investigado e extirpado, restando indiciado que o  
“Comando Vermelho atua como organização criminosa 
estruturada, com órgãos colegiados, cadeia de comando, 
normatização interna e capacidade de celebrar alianças 
estratégicas com outras organizações criminosas, com 
efeitos diretos sobre a dinâmica da violência e do 
tráfico”. 
 
Ficando indiciada a existência de uma 
organização criminosa, na forma da Lei nº 12.850/2013, 
com emprego de estrutura organizada e 
cooperação/aliança com outra ORCRIM, nos termos do § 
4º do art. 2º da Lei, deve ser reconhecida a competência 
do juízo apontado como coator na peça de interposição. 
 
Da mesma forma, também há elementos aptos 
a apontar “o envolvimento de vários agentes, inclusive de 
lideranças custodiadas em presídios federais que mantêm 
ativa sua capacidade de mando, valendo -se, 
principalmente, da atuação de familiares como canais de 
retransmissão de determinações. Esses intermediários 
recebem as deliberações da cúpula federalizada e as 
repassam às lideranças locais foragidas ou às que se 
encontram em cadeias estaduais, preservando, assim, a 

cadeia hierárquica e o fluxo decisório centralizado no 
Conselho Permanente do CV”. 
 
Os elementos informativos existentes apontam 
a gravidade dos fatos e a importância no prosseguimento 
das investigações, porque indicado que, “mesmo sob 
regime de maior rigor, as lideranças federais continuam 
exercendo direção estratégica sobre toda a facção, 
determinando a destinação de recursos financeiros, a 
expansão territorial e a resolução de conflitos internos”. 
 
Este destaque prévio se faz necessário  
porque a decisão atacada não se refere, exclusivamente, 
ao ora paciente, tendo sido decretada a prisão 
temporária de outros agentes aparentemente envolvidos 
com a facção criminosa investigada. 
 
Todavia, o que se examina nesta decisão é a  
presença dos requisitos legais para a prisão 
temporária do paciente SALVINO.  
 
Vislumbro a plausibilidade do pedido inicial, 
pelo que defiro o pedido de urgência para suspender 
o decreto prisional em desfavor do paciente , com a 
consequente expedição de alvará de soltura , eis que 
não indicada na representação da autoridade policial, 
na manifestação do Ministério Público e na decisão 
atacada a necessidade e adequação da medida 
extrema. 
 
Passo a fundamentar a decisão. 
 
Não se pode confundir a prisão cautelar 
(instrumental) com a definitiva ( punição). Essa reclama 
condenação transitada em julgado, não podendo aquela 
ser decretada, sem que haja mínimo elemento informativo 
do envolvimento do indiciado na organização criminosa 
em apuração. 
 

A prisão cautelar, seja temporária ou 
preventiva, possui caráter instrumental, não podendo ser 
vista ou decretada como punição antecipada. 
 
Neste sentido, ensinam Aury, Nucci, e 
Brasileiro e Nicolitt: 
 
 
“as medidas cautelares de natureza processual penal 
buscam garantir o normal desenvolvimento do 
processo ... São medidas destinadas à tutela do 
processo”. (Direito Processual Penal – Aury Lopes Jr – 
Saraiva – 9ª edição – p. 778)  
 
“não há mais, como antigamente, a prisão provisória 
decretada apenas com fundamento nos maus 
antecedentes ou na reincidência do acusado”, 
elucidando que haveria, para tanto, “pelo menos, três 
requisitos para sua existência legal: (a) prova da 
existência do crime (materialidade) + (b) prova de 
indícios suficientes de autoria + (c) alternativamente, 
garantia da ordem pública ou garantia da ordem 
econômica ou conveniência da instrução ou garantia 
da aplicação da lei penal.” (Nucci - Código de Processo 
Penal Comentado. 21ª ed. Rio de Janeiro, Forense, 
2022, p. 722).  
 
"a nova redação conferida ao art. 315 do CPP pela Lei 
n. 13.964/19 vem ao encontro do art. 5º, LXI, e art. 
93, IX, ambos da CF, no sentido de exigir que toda 
decisão que decrete, substitua ou denegue a prisão 
preventiva seja sempre fundamentada”, entendendo, 
por conseguinte, que  “a decisão que a decreta 
pressupõe inequívoca demonstração da base empírica 
que justifica a sua necessidade, não bastando apenas 
aludir-se a qualquer das previsões do art. 312 do 
CPP" (Brasileiro - Manual de Processo Penal, 14ª ed., 
São Paulo, jusPODIVM, 2025, p. 1081).  
 
“a prisão no curso do processo só é possível quando 
existirem indícios de autoria e prova da materialidade 
de um crime, o que permite a formação de um juízo de 
probabilidade de êxito da ação penal (fumus comissi 
delicti). Para além deste requisito, os autos devem 
indicar que a liberdade do acusado representa um 
risco para o processo (periculum libertatis), e tal risco 
não pode ser presumido, pois a única presunção que 
impera a prisão processual é a de inocência. Desta 
forma, há que se ter um dado concreto n os autos que 
comprove que a liberdade do acusado representa um 
risco para o processo”. (Nicolitt - O novo processo 

penal cautelar – a prisão e as demais medidas 
cautelares – p. 49), 
 
 
Como disse em certa oportunidade o Ministro 
Nefi Cordeiro, quando em atuação na 6ª Turma do 
Superior Tribunal de Justiça (HC 498.283): 
 
 
“o modelo acusatório do processo penal, adotado 
constitucionalmente e em crescente concreção legal no 
país, se realiza não apenas pela presunção de 
inocência, mas pela regra da liberdade durante o 
processo. É o preço que assume a sociedade 
democrática de punir não por vingança, mas por culpa 
provada; de não prender apenas pela acusação inicial 
(ou pior, investigação inicial), mas como resposta 
estatal ante a condenação. Se pode o matiz acusatório 
do processo democrático aparentar inicial impunidade, 
isso é somente temporário, e na presença do bem 
maior da segurança: de punir a todos os culpados de 
crime, mas apenas a estes. Inobstante a grandeza da 
tragédia ocorrida na espécie, ambiental, humana e até 
moral, não se pode fazer da prisão imediata e 
precipitada forma de resposta estatal, que deve ser 
contida nos ditames da lei: somente se prende durante 
o processo por riscos concretos ao próprio processo  
ou à sociedade; somente se prende por culpa do crime 
após condenação final”. 
 
 
  Tal ideia foi consignada pelo saudoso 
Ministro do Supremo Tribunal Federal Teori Zavaschi 
no HC 127186, ao destacar que: 
 
 
“O Supremo Tribunal Federal tem orientação segura de 
que, em princípio, não se pode legitimar a decretação 
da prisão preventiva unicamente com o argumento da 
credibilidade das instituições públicas, ‘nem a 
repercussão nacional de certo episódio, nem o 
sentimento de indignação da sociedade’ (HC 101537, 
Relator: Min. MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, DJe de 
14-11-2011). Não se nega que a sociedade tem 
justificadas e sobradas razões para se indignar com 
notícias de cometimento de crimes como os aqui 
indicados e d e esperar uma adequada resposta do 
Estado, no sentido de identificar e punir os 
responsáveis. Todavia, a sociedade saberá também 

compreender que a credibilidade das instituições, 
especialmente do Poder Judiciário, somente se 
fortalecerá na exata medida em que for capaz de 
manter o regime de estrito cumprimento da lei, seja na 
apuração e no julgamento desses graves delitos, seja 
na preservação dos princípios constitucionais da 
presunção de inocência defesa e do devido processo 
legal, no âmbito dos quais se insere também o da 
vedação de prisões provisórias fora dos estritos casos 
autorizados pelo legislador”. 
 
 
Assim, o decreto da prisão preventiva (também 
a temporária ), como medida excepcional de constrição à 
liberdade, exige motivação idônea, concreta e 
individualizada, conforme dispõe o art. 315, §2º do 
Código de Processo Penal, alterado pela Lei nº 
13.964/2019.  
 
A exigência supramencionada encontra 
respaldo nos princípios constitucionais do devido 
processo legal e da fundamentação das decisões judiciais 
(CF, art. 5º, LXI, e art. 93, IX ), afastando a possibilidade de 
decretação com base em meras fórmulas genéricas.  
 
O que é fato é que não se controverte acerca 
da excepcionalidade da privação cautelar da liberdade 
antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, 
somente se justificando a medida extrema, quando 
baseada em elementos concretos, na forma do artigo 
312 do CPP. 
 
Nesta linha, o artigo 310, II, do CPP , 
estabelece que somente quando as medidas cautelares 
do artigo 319  se mostrarem insuficientes é possível a 
prisão preventiva, o que também está previsto no artigo 
282 § 6º  do mesmo diploma legal, devendo o juiz 
justificar de forma individualizada e concreta a razão 
de não ter optado pela substituição antes 
recomendada. 
 

Da mesma forma, o artigo 315 do CPP  
determina que a decisão que decreta a prisão seja 
fundamentada, o que até se mostra desnecessário em 
razão do previsto no artigo 91, IX, da CF , ainda 
dispondo o § 2º do artigo 312 do CPP , no essencial, 
que o juiz deverá motivar, fundamentar e indicar o receio 
de perigo decorrente da liberdade do acusado, 
apontando dados concretos e contemporâneos que 
justifiquem a opção pela excepcionalidade da mantença 
da prisão (HC n. 493.463/PR , Rel. Ministro NEFI CORDEIRO , Sexta 
Turma, julgado em 11/6/2019, DJe 25/6/2019). 
 
Assim, concretamente, no exame de eventual 
cabimento do pleito libertário, com a revogação da 
medida extrema decretada, não há como deixar de ser 
feito uma análise preliminar da viabilidade da “acusação” 
e da plausibilidade da pretensão punitiva, enfrentando a 
presença dos requisitos antes referidos, inclusive o da 
contemporaneidade. 
 
A doutrina sempre ensinou ser indispensável a 
presença do requisito da contemporaneidade para a 
prisão cautelar, como se vê das lições abaixo transcritas: 
 
 
“Assim, a pertinência da contemporaneidade dos fatos 
descritos no decreto preventivo está relacionada com 
a delimitação do  periculum in libertatis  no tempo, 
fundamentando, concomitantemente, a própria 
imposição da constrição cautelar — medida 
excepcional voltada a resguardar risco atual 
decorrente do estado de liberdade do acusado. Isso 
porque, “no caso do processo penal, por meio da 
tutela cautelar se busca conservar um estado de fato 
(por exemplo, sequestrando o bem que seja proveito 
do crime) ou impor determinada constrição a direitos 
do acusado (por exemplo, a prisão preventiva ou a 
proibição de ausentar -se do país), evitando que o 
longo tempo do processo possa gerar a inutilidade ou 
ineficácia do provimento final, no caso, de provável 
sentença penal condenatória” (GUSTAVO BADARÓ – 
PROCESSO PENAL – RT – 2016 – p. 939). 
 
“É dizer, o substancial transcurso de tempo entre a 
data do suposto cometimento dos crimes imputados e 
a data em que determinada a prisão, por outras 

palavras, implica o distanciamento do caráter 
prospectivo e instrumental da medida constritiva, certo 
que ela apenas se justifica em um Estado de Direito 
como uma cautelar destinada ao resguardo de 
acontecimentos futuros, e não como mecanismo de 
antecipação da pena. Isto é, o fundamento utilizado 
para tornar a medida adequada deve, 
necessariamente, ir de encontro com premissas 
palpáveis e iminentes, visto que “a prisão por ordem 
pública é ditada por razões materiais e quanto mais 
tempo se passar entre a data do fato (ou a data do 
conhecimento da autoria, se distinta) e a decretação 
da prisão, mais desnecessária ela se mostrará” 
(RODRIGO CAPEZ – PRISÃO E MEDIDAS CAUTELARES 
DIVERSAS – QUARTIER LATIN – 2017 – p. 459) 
 
“Se não existe atualidade do risco, não 
existe periculum libertatis , e a prisão preventiva é 
despida de fundamento democrático. O desprezo pela 
provisionalidade conduz a uma prisão cautelar ilegal, 
não apenas pela falta de fundamento que a legitime, 
mas também por indevida apropriação do tempo do 
imputado. Foi exatamente o que se viu no caso 
xxxxx. Basta ler a decisão para ver que se refere a 
fatos em tese praticados em 2013 -2015. Onde está a 
atualidade do risco? A contemporaneidade? Prisão 
preventiva agora, por fatos e supostos riscos que 
remontam há anos é ilegal. Ademais, a "prova" já está 
soberbamente protegida a essa altura.... Então, que se 
tenha o devido processo e, ao final, se comprovado os 
fatos imputados, execute -se a pena”. (AURY LOPES JR 
e ALEXANDRE MORAIS DA ROSA – CONJUR – 
29/03/19) 
 
 
Também é a posição do Supremo Tribunal 
Federal, sempre na linha de ser: 
 
 
“assente na jurisprudência que fatos antigos não 
autorizam a prisão preventiva, sob pena de 
esvaziamento da presunção de inocência (art. 5º, LVII, 
da CF). Nesse sentido, assenta -se na doutrina: “A 
proximidade temporal entre o conhecimento do fato 
criminoso e sua autoria e a decretação da prisão 
provisória encontra paralelo com a prisão em 
flagrante, que sugere atualidade (o que está a 
acontecer) e evidência (o que é claro, manifesto). Se a 
prisão por ordem pública é ditada por razões 
materiais, quanto mais t empo se passar entre a data 
do fato (ou a data do conhecimento da autoria, se 
distinta) e a decretação da prisão, mais desnecessária 

ela se mostrará. Em consequência,  não se pode 
admitir que a prisão preventiva para garantia da 
ordem pública seja decretada muito tempo após o 
fato ou o conhecimento da autoria, salvo a 
superveniência de fatos novos a ele relacionados”. 
(CAPEZ, Rodrigo. Prisão e medidas cautelares diversas. 
São Paulo: Quartier Latin, 2017. p. 459) Conforme 
narrado na denúncia oferecida, a qual delimitou a 
imputação fática de modo restritivo em relação às 
investigações anteriores, os fatos (operações 
financeiras) teriam ocorrido entre os anos de 2013 e 
2015. Assim,  afasta-se a contemporaneidade 
necessária à decretação da prisão preventiva, nos 
termos firmados neste Supremo Tribunal Federal. 
(HC 161410). 
 
 
No mesmo sentido: HC 170891 e HC 182111, 
relator Ministro Gilmar Mendes; RHC 165318, relator 
Ministro Ricardo Lewandowski. 
 
Não é diferente o entendimento do Superior 
Tribunal de Justiça , estando lá pacificado “que a 
urgência intrínseca às cautelares, notadamente à 
prisão processual, exige a contemporaneidade dos 
fatos justificadores dos riscos que se pretende com a 
prisão evitar. A falta de contemporaneidade do delito 
imputado ao paciente e a não ocorrência de fatos 
novos a justificarem a necessidade de segregação 
tornam a prisão preventiva ilegal , por não atenderem 
ao requisito essencial da cautelaridade" (HC n. 493.463/PR, 
Rel. Ministro NEFI CORDEIRO , Sexta Turma, julgado em 11/6/2019, DJe 
25/6/2019), bem como  “da leitura atenta das decisões 
acima transcritas, verifica -se que os fatos são graves, 
porém não são contemporâneos à decretação da 
prisão cautelar do recorrente . De fato, as condutas 
narradas na inicial acusatória dizem respeito a 
situações ocorridas nos anos de 2014, 2015 e 2016, 
tendo a prisão preventiva sido decretada apenas em 
2019. Assim, diante da ausência de 
contemporaneidade, esvazia -se o fundamento de 
necessidade da prisão para garantia da ordem pública  
(RHC 116534/RJ, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA , 
julgado em 10/09/2019, publicado em 18/09/2019 ), ou por fim que 

“a jurisprudência desta Corte Superior é firme em 
assinalar que a urgência intrínseca às cautelares exige 
a contemporaneidade dos fatos  justificadores dos 
riscos que se pretende evitar com a segregação 
processual” (HC 509.878/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, 
SEXTA TURMA, julgado em 05/09/2019, DJe 12/09/2019). 
 
Tenho precedente de minha relatoria no 
mesmo sentido: 
 
 
“não mais se controverte que a prisão antes da 
sentença condenatória definitiva é medida excepcional 
que somente se justifica quando demonstrada a sua 
imperiosa necessidade, não podendo ser aplicada 
como forma de antecipação de pena. No caso 
presente, a paciente foi denunciada pelo crime de 
homicídio qualificado e ocultação de cadáver, fato 
que teria ocorrido no ano de 2012, ou seja, há mais 
de 06 anos, sendo firme a jurisprudência no 
sentido de que, a princípio, deve haver certa 
proximidade do fato com a prisão cautelar ” (HC 
0057191-37.2019). 
 
 
Em síntese: na linha da doutrina e da 
jurisprudência, e, agora, expressamente previsto no CPP, 
os fatos que justificam a prisão preventiva devem ser 
contemporâneos à decisão que a decreta. 
 
Tudo o que foi acima destacado, com as 
devidas adaptações, se aplica à prisão temporária. 
 
Na verdade, a prisão temporária ainda possui 
outros requisitos próprios, um deles a sua 
imprescindibilidade para as investigações , também se 
justificando quando o indiciado não tem residência certa 
ou não fornece elementos necessários ao esclarecimento 
de sua identidade. 
 
 Como se vê da decisão respectiva, apesar de 
o juiz ter feito referência à necessidade da medida 
excepcional para o bom desenvolvimento do 

procedimento investigatório, não houve indicação da 
razão concreta , o que também não ocorreu na 
representação da autoridade policial e na manifestação 
do Ministério Público, mormente em se tratando de um 
vereador eleito, que pode ser encontrado com facilidade 
se necessária a sua oitiva, não havendo indicativos, 
baseados em fatos concretos, de risco de fuga, apesar da 
referência genérica constante na decisão respectiva. 
 
Tem sido dito pela doutrina que a prisão 
temporária retrata “uma prisão cautelar para satisfazer o 
interesse da polícia, pois, sob o manto da 
imprescindibilidade para as investigações do inquérito, o 
que se faz é permitir que a polícia disponha, como bem 
entender, do imputado” ( Aury Lopes Jr. – Direito Processual Penal – 
17ª edição – p. 732). 
 
Principalmente em casos de maior repercussão 
midiática, como no caso presente que possui reflexos 
externos ao Direito Penal , o juiz deve ter muito cuidado 
no exame da adequação da medida extrema requerida, 
nunca descuidando do exame dos requisitos ditados pelo 
STF quando do julgamento das ADI 3360, ou seja, 
“imprescindibilidade para a investigação , fundadas 
razões de autoria/participação, crimes previstos em rol 
taxativo ( como hediondos ), fatos contemporâneos , e 
insuficiência de medidas alternativas”. 
 
Como antes dito, apesar de o juiz na decisão 
atacada ter mencionado conhecer tais requisitos, 
relativamente ao ora paciente, vejo ausentes três deles, 
aqueles acima em negrito destacados. 
 
Não é o momento para a valoração dos 
elementos informativos referidos na representação e 
repetidos no relatório da decisão atacada. 
 
Transcrevo o que constou na representação da 
autoridade policial, encampada pelo Ministério Público de 

forma sucinta, e na decisão atacada sem maior 
aprofundamento: 
 
2.5. SALVINO OLIVEIRA BARBOSA (VEREADOR – PSD)  
RG 27.536.635-9 - CPF 158.355.417-32.  
  
No curso da análise do material telemático, emerge de 
forma relevante o nome do Vereador SALVINO 
OLIVEIRA BARBOSA, filiado ao Partido Social 
Democrático (PSD), eleito sob o slogan “Vereanças das 
Favelas do Rio”:  
  
Outrossim, desde a fase de pré -candidatura até seus 
perfis em redes sociais, o parlamentar associa sua 
identidade política à condição de “cria” e 
representante da Cidade de Deus. Tal autodeclaração  
adquire  especial  relevo  quando  contextualizada  
com  o  histórico  territorial  da região,  uma  vez  que  
a  Cidade  de  Deus,   em  razão  de  seus  limites  
contíguos  com  a Comunidade da Gardênia Azul, foi 
historicamente utilizada como base avançada e ponto 
de concentração  logística  para  a  reunião  de  
criminosos  do  Comando  Vermelho,  oriundos  de 
diversas  localidades,  como  Penha,  Complexo  do  
Alemão,  Rocinha,  Chapadão,  Lins  de Vasconcelos 
etc., no processo de tomada do controle da Gardênia 
Azul, anteriormente exercido por grupos milicianos.  
“Setores de inteligência da Polícia Civil e da Polícia 
Militar investigam se traficantes do Comando Vermelho 
estão saindo da Rocinha e da Cidade de Deus para 
invadir a Gardênia Azul, Rio das Pedras e Muzema. 
Expandir o controle para a Muzema, Rio das Pedras e 
Gardênia Azul é um desejo antigo do Comando 
Vermelho.   
  
Consta, ainda, que o referido agente político foi 
indicado relator de Comissão Especial da Câmara 
Municipal do Rio de Janeiro, instituída para analisar, 
debater e propor políticas públicas voltadas às favelas, 
com funcionamento no período de 15/04/2025 a 
04/12/2025, conforme registros públicos oficiais.  
  
Circunstância que amplia sua projeção política 
exatamente sobre territórios sensíveis ao domínio de 
organizações criminosas. Embora tais atribuições se 
insiram, em tese, no exercício regular do mandato 
parlamentar, o surgimento do nome de SALVINO 
OLIVEIRA BARBOSA em diálogos travados entre as 
lideranças do Comando Vermelho (CV) altera 
substancialmente esse enquadramento e projeta 
estado efetivo de suspeita fundada quanto à 
instrumentalização do mandato em benefício do crime 
organizado.  

  
Nesse sentido, no diálogo mantido entre o contato 
“Corretor Gardênia Melhoria” (ELDER DE LIMA 
LANDIM, o “DOM”) e EDGAR ALVES DE ANDRADE, o 
“DOCA”, “DOM” confirma se teria havido autorização 
prévia, atribuída a “DOCA” e a LUCIANO MARTINIANO 
DA SILVA, o “PEZÃO”, para que o vereador SALVINO 
“trabalhasse” na Comunidade da Gardênia Azul, bem 
como para que fosse prestado “suporte” e auxílio aos 
“projetos deles”. Tal conteúdo revela, de forma 
indiciária, que a atuação do parlamentar na localidade 
pode não se dar de maneira autônoma ou estritamente 
institucional, mas condicionada ao aval e à tutela da 
organização criminosa dominante.  
 
A expressão “dar suporte”, empregada no diálogo, 
assume contornos relevantes no contexto 
investigativo, por não se compatibilizar com a lógica 
do exercício regular do mandato, indicando, ao 
contrário, mobilização de estrutura local controlada 
pelo crime organizado, seja para facilitar acesso, 
viabilizar circulação, garantir segurança informal, 
intermediar contatos comunitários ou remover 
resistências internas, funções típicas de quem detém o 
controle territorial de fato.  
 
De igual modo, a referência genérica aos “projetos” do 
parlamentar”, quando analisada à luz do histórico já 
apurado, especialmente a atuação do CV na gestão 
informal de serviços, imóveis, taxas  
e circulação econômica na Gardênia Azul, sugere 
iniciativas cuja implementação dependeria, 
necessariamente, da anuência da facção, afastando a 
hipótese de políticas públicas universais e reforçando 
a de ações seletivas, territorializadas e politicamente 
orientadas.  
 
Nesse cenário, impõe -se a inferência da possibilidade 
de contrapartida: de um lado, o Comando Vermelho 
preservaria o domínio territorial, oferecendo apoio 
logístico, controle social e influência local; de outro, o 
agente político obteria capital eleitoral, por meio da 
constituição e manutenção de curral eleitoral, com 
direcionamento de apoio político, votos e influência 
comunitária, em benefício do parlamentar e de seu 
grupo político.   
 
Conclusão:  
A cronologia dos achados demonstra, portanto, que 
SALVINO OLIVEIRA BARBOSA pode não ter atuado 
como ator periférico, mas como beneficiário potencial 
de um arranjo político -criminoso, no qual o exercício 
do mandato parlamentar revela -se condicionado à 
chancela da facção criminosa, com aderência a plano 

que conjuga interesses eleitorais e a manutenção do 
poder paralelo do Comando Vermelho na região da 
Gardênia Azul. 
 
 
Volto a destacar: não se está neste momento 
se fazendo qualquer juízo de valor conclusivo sobre a 
investigação realizada pela polícia civil sobre a nefasta 
organização criminosa. 
 
Especificamente, porém, com relação ao 
paciente, atento exclusivamente ao que consta nos 
autos, o fundamento da prisão quanto ao indício do seu 
envolvimento naquela organização é bastante precário, 
havendo apenas referência a uma conversa de terceiros 
há mais de um ano , ficando apenas indicado o domínio 
das facções nas comunidades ( com envolvimento direto dos 
demais representados), não sendo apontada concretamente a 
imprescindibilidade da prisão para a investigação. 
 
A prisão temporária ( ou a preventiva ) deve estar 
escorada no já apurado pela autoridade policial. Não se 
permite o inverso, ou seja, a prisão para permitir 
posterior apuração de um possível crime, salvo quando 
presentes indícios fortes do envolvimento do ‘indiciado” 
em um daqueles previstos na Lei específica. 
 
E mais. Tem que constar na decisão proferida a 
razão da imprescindibilidade da prisão para a 
investigação, não bastando simples referência ao texto 
legal. 
 
Como leciona NUCCI, “a prisão temporária tem 
a função de propiciar a colheita de provas, quando, em 
crimes graves, não há como atingi -las sem a detenção 
cautelar do suspeito”. 
 
Não é diferente a ideia de GRECO FILHO : “É 
claro que a prisão temporária, pela sua própria razão de 
ser, objetivando obter, num breve espaço de tempo, 
elementos de prova ainda na fase investigatória, quando 

os indícios são poucos para a formação de um 
convencimento, não se pode exigir, sob pena de perder a 
sua finalidade, o mesmo rigor cabível para a decretação 
da custódia preventiva. Ela, porém, só deve ser 
decretada se houver utilidade para as investigações 
ou interesse da ordem pública, demonstrando -se o 
periculum libertatis , pois somente assim se poderá 
enquadrar a prisão temporária no campo da prisão 
cautelar, permitida pela Lei Suprema”. 
 
 Não é diferente o entendimento STJ (HC 
151121): 
 
 
Ementa: HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. 
CRIME DE HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO 
TEMPORÁRIA. AUSÊNCIA DE MOTIVAÇÃO ESPECÍFICA 
QUANTO ÀIMPRESCINDIBILIDADE DA CUSTÓDIA PARA 
AS INVESTIGAÇÕES. INEXISTÊNCIADOS REQUISITOS 
AUTORIZATIVOS EXPRESSOS NA LEI N.º 7.960 /89. 
ORDEMCONCEDIDA. 1. A prisão temporária, 
diversamente da prisão preventiva, objetiva 
resguardar, tão somente, as investigações a serem 
realizadas no inquérito policial. No caso dos autos, 
não foram enunciados dados concretos acerca da 
necessidade da prisão temporária para a conclusão 
das investigações. 2. Com efeito, o decreto prisional 
não apresentou nenhuma motivação referente a 
eventuais obstáculos que o Paciente pudesse oferecer 
às investigações realizadas no inquérito policial, que 
justificassem a segregação temporária, nos termos do 
art. 1.º incisos I e III, alínea a, da Lei n.º 7.960/89. 3. 
Ordem concedida, para revogar a prisão. 
 
 
Além de insuficiente para indicar o 
envolvimento do paciente na organização criminosa em 
apuração, a conversa entre terceiros em que seu nome foi 
envolvido ocorreu há mais de um ano, o que, a princípio, 
não havendo notícia de outras conversas posteriores, 
também afasta o requisito da contemporaneidade antes 
mencionada. 
 
Ainda reforçando a desnecessidade da medida 
extrema para o prosseguimento das investigações, na 
mesma ocasião em que foi cumprida a ordem de prisão, 

deu-se cumprimento ao mandado de busca e apreensão 
deferido em feito autônomo, o que esvazia a adequação 
e necessidade da medida para a investigação, eis que, se 
existente, já provavelmente recolhido material probatório 
naquela diligência conjunta. 
 
Por fim, o paciente tem residência e atividade 
lícita, sendo vereador eleito, podendo ser localizado e 
instado a se manifestar sobre a investigação caso a 
autoridade policial entenda necessário, ainda que 
respeitado o direito constitucional ao silêncio. 
 
Desta forma, atento exclusivamente ao que 
consta nos autos no momento da decisão atacada, defiro 
a liminar para revogar a prisão temporária em razão de 
sua desnecessidade, com expedição de alvará de 
soltura. 
 
Como admitido na própria impetração, aplico 
as seguintes cautelares: proibição de ausentar -se do 
Estado por mais de 15 dias sem autorização judicial; 
proibição de qualquer tipo de contato com os demais 
investigados. Lavre-se o termo respectivo. 
 
Fica o juiz natural autorizado a reexaminar 
eventual necessidade da medida temporária com a vinda 
de novos elementos informativos distintos daqueles 
constantes nos autos no momento da impetração. 
 
Dispenso as informações. 
 
Colha-se o parecer da Procuradoria, devendo o 
feito ser incluído na pauta presencial do dia 24 de 
março. 
 
Rio de Janeiro, na data da assinatura digital. 
 
DESEMBARGADOR MARCUS BASILIO 
RELATOR 
 

