PODER JUDICIÁRIO
JUSTIÇA FEDERAL
Seção Judiciária da Bahia
16ª Vara Federal Cível da SJBA
PROCESSO: 1096219-13.2025.4.01.3300
CLASSE: MANDADO DE SEGURANÇA COLETIVO (119)
POLO ATIVO: SIND DAS EMPRESAS DE SERV CONTABEIS E DAS EMPRESAS DE ASSESSORAMENTO,
PERICIAS, INFORMACOES E PESQUISAS EST DA BA
REPRESENTANTES POLO ATIVO: JUAN URIEL MARTINEZ CERQUEIRA - BA23661
POLO PASSIVO: SECRETARIO ESPECIAL DA RECEITA FEDERAL DO BRASIL e outros
DECISÃO
 
01  –  Recebo  a emenda  à  inicial  referente  à  comprovação  da
representatividade  sindical  da  impetrante  e  ao  valor  da  causa  (ID
2229331190), devendo a Secretaria retificar no sistema processual o valor
da causa para R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais).   
02  –  Relativamente  ao  pedido  de  concessão  de  gratuidade
judiciária,  cumpre  pontuar  que  a  ação  de  mandado  de  segurança,  por
previsão legal expressa, não comporta condenação em verba honorária (art.
25  da  Lei  nº  12.016/2009),  nem  dilação  probatória  a  demandar  outras
despesas processuais (exigência de prova pré-constituída). Além disso, na
hipótese, as custas iniciais do writ não compreendem valor elevado, mesmo
considerando  a  emenda  do  valor  da  causa,  conforme  se  depreende  da
Portaria Consolidada - PRESI – 9902830, do TRF-1ª Região. 
Destarte, inevitável concluir que a parte impetrante, pessoa jurídica,
pode suportar o adimplemento das custas (no valor de R$ 250,00 a título de
custas  iniciais,  com  base  no  novo  valor  da  causa),  sem  prejuízo
da continuidade da sua atividade.
· Justiça Federal da 1ª Região https://pje1g.trf1.jus.br/consultapublica/ConsultaPublica/DetalheProce...
1 of 5 19/12/2025, 07:07
Ante o exposto, indefiro o pleito de gratuidade judiciária e concedo
à parte impetrante o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o recolhimento
das custas correspondentes, sob pena de cancelamento da distribuição (art.
290 do CPC). 
Contudo, como tudo indica que as custas serão recolhidas, examino,
de logo, o pedido liminar.
02 – Para a concessão de medida liminar em sede de mandado de
segurança devem ser observados, concomitantemente, os seus requisitos
legais, quais sejam, a relevância do fundamento da impetração (fumus boni
juris) e o perigo da demora (periculum in mora).
Pretende  a  parte  impetrante,  Sindicato  das  Empresas  de  Serviços
Contábeis  e das  Empresas de Assessoramento,  Perícias, Informações e
Pesquisas  no  Estado  da  Bahia  (SESCAP/BA),  a  suspensão  das
condicionantes impostas pela Lei nº 15.270/2025 para a fruição da isenção
tributária sobre lucros e dividendos apurados no exercício de 2025.
Relata  que  a  referida  norma,  ao  instituir  a  tributação  de  lucros  e
dividendos  a  partir  de  2026,  estabeleceu  uma  regra  de  transição  que
condiciona a isenção dos lucros apurados em 2025 à aprovação da sua
distribuição pelo órgão societário competente até o dia 31 de dezembro de
2025. Sustenta a impossibilidade técnica e jurídica de tal exigência, visto que
a apuração definitiva dos resultados de um exercício só ocorre após o seu
encerramento cronológico, e que a legislação societária (Lei nº 6.404/1976 e
Código Civil) faculta às empresas o prazo de até quatro meses após o fim do
ano-calendário para a realização das assembleias de sócios.
No tocante à probabilidade do direito, verifica-se que a exigência de
aprovação  da  distribuição  de  lucros  antes  mesmo  do  encerramento  do
exercício  financeiro  de  2025  impõe  aos  contribuintes,  em  uma  análise
preliminar, uma condição fática e juridicamente inexequível. 
Com efeito, a legislação societária de regência, especificamente o art.
132 da Lei nº 6.404/1976 e o art. 1.078 do Código Civil, estabelece que a
· Justiça Federal da 1ª Região https://pje1g.trf1.jus.br/consultapublica/ConsultaPublica/DetalheProce...
2 of 5 19/12/2025, 07:07
assembleia geral ordinária ou a reunião de sócios para deliberar sobre o
balanço e a destinação do lucro deve ocorrer nos quatro meses seguintes ao
término do exercício social. Confira-se: 
 
SEÇÃO II
Assembléia-Geral Ordinária
Objeto
Art. 132. Anualmente, nos 4 (quatro) primeiros meses
seguintes ao término do exercício social, deverá haver 1
(uma) assembléia-geral para:
I  -  tomar  as  contas  dos  administradores,  examinar,
discutir e votar as demonstrações financeiras;
II - deliberar sobre a destinação do lucro líquido do
exercício e a distribuição de dividendos;
III  -  eleger  os  administradores  e  os  membros  do
conselho fiscal, quando for o caso;
IV  -  aprovar  a  correção  da  expressão  monetária  do
capital social (artigo 167).
Art. 1.078. A assembléia dos sócios deve realizar-se ao
menos uma vez por ano, nos quatro meses seguintes à ao
término do exercício social, com o objetivo de:
I  -  tomar  as  contas  dos  administradores  e  deliberar
sobre o balanço patrimonial e o de resultado econômico;
II - designar administradores, quando for o caso;
III  -  tratar  de  qualquer  outro  assunto  constante  da
ordem do dia.
· Justiça Federal da 1ª Região https://pje1g.trf1.jus.br/consultapublica/ConsultaPublica/DetalheProce...
3 of 5 19/12/2025, 07:07
Ademais, ao antecipar esse prazo para fins estritamente tributários, a
Lei nº 15.270/2025 afronta o art. 110 do Código Tributário Nacional, que
veda à lei tributária alterar a definição, o conteúdo e o alcance de institutos,
conceitos e formas de direito privado utilizados pela Constituição Federal.
A imposição de uma "data de corte" anterior ao próprio fato gerador e à
conclusão  do  exercício  financeiro  configura,  em  análise  perfunctória,
violação aos princípios da razoabilidade e da segurança jurídica, criando
uma restrição desarrazoada ao direito de isenção já previsto na regra de
transição.
O perigo da demora é evidente, considerando a proximidade do termo
final  estabelecido  pela  norma  (31/12/2025),  o  que  forçaria  as  empresas
representadas a realizarem antecipações contábeis temerárias ou perderem
o benefício fiscal sob pena de autuações futuras.
Ante o exposto, defiro o pedido liminar, nos termos do art. 7º, inc. III,
da Lei nº 12.016/2009, para suspender a eficácia da exigência contida na Lei
nº 15.270/2025 no que tange à necessidade de aprovação da distribuição
dos lucros de 2025 até a data de 31/12/2025. Fica garantido aos substituídos
da impetrante o direito à isenção tributária sobre os lucros e dividendos
apurados no exercício de 2025, desde que a respectiva aprovação societária
ocorra dentro do prazo legal estabelecido pelo art. 132 da Lei nº 6.404/76 e
pelo art. 1.078 do Código Civil.
03  –  Somente  depois  de  recolhidas  as  custas
processuais, notifique(m)-se a(s) autoridade(s) impetrada(s) para que, no
prazo  de  10  (dez)  dias,  preste(m),  querendo,  as  informações  que
entender(em) necessárias.
Demais disso, dê-se ciência ao órgão de representação judicial da
pessoa jurídica interessada, enviando-lhe cópia da inicial, sem necessidade
de envio de cópias dos documentos (art. 7º, inc. II, da Lei 12.016/2009). 
Findo o prazo decendial, com as informações, ou sem elas, abra-se
vista ao Ministério Público Federal.
· Justiça Federal da 1ª Região https://pje1g.trf1.jus.br/consultapublica/ConsultaPublica/DetalheProce...
4 of 5 19/12/2025, 07:07
Intime(m)-se.
Salvador/BA, datado e assinado eletronicamente.
IGOR MATOS ARAÚJO
Juiz Federal da 16ª Vara da SJBA
Assinado eletronicamente por: I IG GO OR R  M MA AT TO OS S  A AR RA AU UJ JO O
1 17 7/ /1 12 2/ /2 20 02 25 5  1 14 4: :0 03 3: :3 30 0
https://pje1g.trf1.jus.br:443/consultapublica/Processo/
ConsultaDocumento/listView.seam
ID do documento: 2 22 22 29 94 49 99 98 86 67 7
25121714033064900000078120606
IMPRIMIR GERAR PDF
· Justiça Federal da 1ª Região https://pje1g.trf1.jus.br/consultapublica/ConsultaPublica/DetalheProce...
5 of 5 19/12/2025, 07:07
