   PODER JUDICIÁRIO 
JUSTIÇA FEDERAL 
SEÇÃO JUDICIÁRIA DO RIO DE JANEIRO 
CONCLUSÃO 
 
Processo: 0086981-04.2016.4.02.5101 (2016.51.01.086981-0) 
 
Nesta data, faço os autos conclusos ao(à) MM.  
Juiz(a) da 13a. Vara Federal do Rio de Janeiro. 
Rio de Janeiro, 07/07/2017 13:49 
 
TERESA CRISTINA LAGES MOREIRA 
Diretor(a) de Secretaria 
 
 
 
 
SENTENÇA tipo A 
 
 
I - Relatório 
 
FRANCISCO PAULO MEDEIROS BARRETO propõe ação de 
procedimento comum em face da UNIÃO FEDERAL, objetivando o 
pagamento de in denização por danos materiais, no valor de 
R$ 3.000.000,00 (três milhões de reais), bem como de 
reparação moral, no valor de R$1.000.000,00 (um milhão de 
reais), ao argumento de que a Força Nacional de Segurança 
teria feito uso, durante o período das Olimp íadas 
realizadas na Cidade do Rio de Janeiro em 2016, de 
fardamento especial criado e desenvolvido pelo demandante 
sem que a ele tivesse sido paga a devida remuneração. 
Requer, ainda, o reconhecimento da autoria da criação 
do mencionado fardamento, de modo  que seja anotada tal 
informação em órgão competente. 
Relata o autor pertencer ao quadro funcional da 
Polícia Militar do Rio de Janeiro, atualmente na posição 
hierárquica de sargento, exercendo funções no setor de 
telecomunicações; com a criação da Força Nacional, diversos 
servidores das Polícias Militares e dos Corpos de Bombeiros 
foram selecionados para atuar em todos os Estados da 
Federação, enquanto outros foram destacados para servir 
junto ao Ministério da Justiça, no Centro de Inteligência, 
em Brasíli a, entre os quais o autor; nesse local, suas 
atribuições eram fazer a estatística de operações para 
divisão de trabalho e dar apoio à Gestão de Segurança 
Nacional; alheias às suas atribuições e aos conhecimentos 
inerentes ao seu trabalho na área de seguran ça, o autor 
desenvolveu habilidades como designer gráfico, desenhando, 
essencialmente, artigos  esportivos, tais como uniformes, 
bonés e tênis; além de proceder ao traçado de tais artigos, 
o demandante também faz o estudo da anatomia e 
operacionalidade dos mesmos; por ocasião de seu trabalho 
JFRJ
Fls 351
Assinado eletronicamente. Certificação digital pertencente a MARCIA MARIA NUNES DE BARROS.
Documento No: 75166301-61-0-351-12-44644 - consulta à autenticidade do documento através do site http://www.jfrj.jus.br/autenticidade .
   PODER JUDICIÁRIO 
JUSTIÇA FEDERAL 
SEÇÃO JUDICIÁRIA DO RIO DE JANEIRO 
junto à Força Nacional, teve conhecimento de que a União 
estava à procura de empresas para desenvolvimento do 
uniforme da Força Nacional que seria utilizado durante as 
Olimpíadas de 2016, a serem realizadas no Rio de Jan eiro; 
tendo em vista o tempo exíguo, não haveria como ser feita 
licitação para a contratação de tal empresa; o autor, 
então, despendeu inúmeras madrugadas trabalhando no 
desenvolvimento de um uniforme para as Olimpíadas, fora de 
seu horário regular de trab alho, bem como em seus dias de 
folga; todas as vezes em que indagava seus superiores 
acerca de como se daria sua remuneração por tal serviço, 
somente obtinha evasivas e, após ter se instaurado uma 
animosidade em seu ambiente de trabalho por conta de tal 
situação, o autor retornou ao Rio de Janeiro, por 
determinação interna que o dispensou de suas atividades 
junto à Força Nacional; não obstante, o demandante 
permaneceu prestando auxílio a seus superiores no tocante 
ao desenvolvimento do uniforme da Força Nac ional das 
Olimpíadas de 2016, mantendo contato por meio de correio 
eletrônico; a criação do autor é parte de seu patrimônio 
imaterial, pelo que faz jus o mesmo à devida compensação 
pelo tempo demandado no desenvolvimento de seu trabalho, 
nos termos do que dispõe a Lei de Direitos Autorais, tendo 
em vista que a União investiu grandes somas na organização 
do evento, além do que os uniformes criados pelo demandante 
foram fotografados por um grande número de espectadores. 
Inicial (fls.01/33) instruída com os se guintes 
documentos: documento de identidade funcional (fl.34); 
contracheque (fl.35); comprovante de rendimentos do autor 
referente ao ano-calendário de 2015 (fl.37); comprovante de 
residência (fls.38/39); procedimento licitatório para 
aquisição de fardamen to de uso policial n.º 
08106002112201432 (fls.40/175); escala de serviço da 82ª 
Delegacia de Polícia/RJ referente ao mês de junho de 2016 
(fls.179/181); fotografias dos uniformes criados pelo autor 
(fls.199/205). 
Decisão (fl.208) na qual o Juízo da 11ª Var a Federal 
declinou de sua competência em favor de uma das Varas 
especializadas em matéria de propriedade intelectual. 
Juntou o autor instrumento de mandato, bem como 
declaração de hipossuficiência (fls.209/211). 
Manifestação do autor (fls.216/217), com doc umentos 
(fls.218/220), aduzindo que os uniformes criados pelo 
demandante se encontravam em exibição ao público, sendo 
fotografados por turistas e visitantes, e que os mesmos 
viriam a ser entregues à Força Nacional por ocasião do 
início do evento das Olimpí adas de 2016, quando os 
militares se encontrassem reunidos na cidade do Rio de 
Janeiro. 
JFRJ
Fls 352
Assinado eletronicamente. Certificação digital pertencente a MARCIA MARIA NUNES DE BARROS.
Documento No: 75166301-61-0-351-12-44644 - consulta à autenticidade do documento através do site http://www.jfrj.jus.br/autenticidade .
   PODER JUDICIÁRIO 
JUSTIÇA FEDERAL 
SEÇÃO JUDICIÁRIA DO RIO DE JANEIRO 
Decisão (fls.221/222) indeferiu o pedido de 
antecipação dos efeitos da tutela. 
Contestação da União Federal  (fls.226/237), com 
documentos (fls.238/274), apresentando, i nicialmente, 
impugnação à gratuidade de justiça; no mérito, sustentou 
não assistir razão ao demandante, aos seguintes argumentos: 
durante o período em que esteve destacado para a Força 
Nacional, foi atribuída ao autor a tarefa de padronização 
dos uniformes, o que deveria ter sido executado dentro de 
seu horário regular de trabalho, ao contrário do alegado 
pelo demandante, sendo certo que o mesmo já fazia jus a 
diárias pagas pela União por conta de sua mobilização para 
Brasília, além de sua remuneração, paga  pelo Estado do Rio 
de Janeiro; os servidores não podem auferir benefícios 
privados decorrentes do exercício de função pública, não 
sendo cabível o reconhecimento de direito autoral àqueles 
que participem de trabalho intelectual desenvolvido no 
âmbito da Administração Pública e no desempenho das tarefas 
próprias de seus cargos; o conteúdo em questão foi 
produzido pelo autor voluntariamente, durante período em 
que o mesmo encontrava -se à disposição da União, pelo que 
descabida qualquer indenização pelo trabalho realizado, nos 
termos do que dispõe o art.88 da LPI. 
Réplica (fls.277/280), com documentos (fls.281/287), 
na qual a demandante rechaça os argumentos expostos pela ré 
e reitera os termos de sua inicial, ressaltando o argumento 
de que todo o projeto de c riação dos uniformes esportivos 
foi realizado pelo autor fora de seu horário regular de 
trabalho, mesmo porque o acesso a programas, aplicativos ou 
sistemas estranhos ao serviço é vedado e controlado na 
unidade em que o autor se encontrava atuando; sua 
colaboração no desenvolvimento dos uniformes se deu, 
inclusive, posteriormente à desmobilização do autor, o que 
corrobora ter sido sua criação realizada de maneira 
autônoma.  
A União Federal informou não ter mais provas a 
produzir (fl.289). 
Decisão (fls.290/291) rejeitou a impugnação à 
gratuidade de justiça apresentada pela União e determinou a 
produção de prova oral. 
Realizada audiência (fls.299/302). 
Alegações finais  da União (fls.314/322) e do autor 
(fls.323/343, complementadas às fls.344/350). 
Relatados, passo a decidir. 
 
 
II – Fundamentação 
 
1. Preliminar 
 
JFRJ
Fls 353
Assinado eletronicamente. Certificação digital pertencente a MARCIA MARIA NUNES DE BARROS.
Documento No: 75166301-61-0-351-12-44644 - consulta à autenticidade do documento através do site http://www.jfrj.jus.br/autenticidade .
   PODER JUDICIÁRIO 
JUSTIÇA FEDERAL 
SEÇÃO JUDICIÁRIA DO RIO DE JANEIRO 
A preliminar suscitada pela empresa ré foi devidamente 
enfrentada pela decisão de fls.290/291, restando superada a 
sua análise. 
 
 
2. Mérito 
 
No mérito, como se viu, pretende o demandante o 
pagamento de indeniz ação por danos materiais e morais em 
decorrência de alegada violação a seus direitos autorais 
quando da criação e desenvolvimento de fardamento especial 
que teria sido utilizado pela Força Nacional de Segurança 
durante as Olimpíadas de 2016, realizadas na Cidade do Rio 
de Janeiro, sem que a ele tivesse sido paga a devida 
remuneração. Requer, ainda, o reconhecimento da autoria da 
criação de tais uniformes especiais para eventos, de modo 
que seja anotada tal informação em veículo pertinente. 
 
 
3. Danos Materiais 
 
Em primeiro lugar, dispõe o art.7º da Lei de Direitos 
Autorais: 
 
Art. 7º São obras intelectuais protegidas as criações do espírito, expressas 
por qualquer meio ou fixadas em qualquer suporte, tangível ou intangível, 
conhecido ou que se invente no futuro, tais como: 
VIII - as obras de desenho, pintura, gravura, escultura, litografia e arte 
cinética; 
 
Verifica-se, portanto, serem as obras de desenho 
passíveis de proteção por direitos autorais, conforme 
expressamente disposto na legislação de regência. 
No caso dos autos, não há razões para duvidar de que a 
criação dos uniformes seja de autoria do demandante. Neste 
sentido, a própria União reconhece, em sua contestação, que 
“o autor era responsável pela padronagem das peças” 
(fl.232).  
Nos documentos que instr uíram a contestação, a 
informação n.º 14/2016, prestada por setor interno do 
Ministério da Justiça, dá conta de que o autor teria sido 
mobilizado pela Força Nacional para prestação de serviços 
operacionais, a teor do Decreto n.º 5.289/2004.  
Mais adiante, esclarece que, após homologação do 
processo de Pregão n.º 05/2015, cujo objeto era a aquisição 
de fardamento a ser utilizado pela Força Nacional durante 
as Olimpíadas de 2016, foram detectadas irregularidades em 
alguns itens, que não estariam previstos e n em aprovados 
pela autoridade superior. Segue informação detalhada acerca 
do conteúdo do material em questão: 
JFRJ
Fls 354
Assinado eletronicamente. Certificação digital pertencente a MARCIA MARIA NUNES DE BARROS.
Documento No: 75166301-61-0-351-12-44644 - consulta à autenticidade do documento através do site http://www.jfrj.jus.br/autenticidade .
   PODER JUDICIÁRIO 
JUSTIÇA FEDERAL 
SEÇÃO JUDICIÁRIA DO RIO DE JANEIRO 
“3. Inicialmente foram indicados os fiscais e apreciação dos contratos para 
fiscalização das aquisições, constatamos que alguns itens do Termo de 
Referencia (1308068) constante no processo SEI nº 08106.0002112/2014 -32, 
encontravam-se em desacordo com o Regulamento ora aprovado e publicado 
quanto aos fardamentos da Força Nacional, os itens não estavam previstos e 
aprovados pela autoridade superior, e inseridos no referido regulamento. 
4. -Os itens 29 e 30-agasalhos na cor preta, (calça e blusão). 
5. - Itens 33 e 34, agasalho na cor azul - (calça e blusão e blusa na cor 
azul) 
6. - Itens 36 e 37- roupas para o ciclista ( calção e camisa nas cores azuis) 
7. - Item 31- Boné na cor amarela. 
8. Conforme informações fornecidas pelo integrante técnico do processo, o 
responsável pela padronagem das peças, era o policial militar Francisco 
Barreto, que fora desmobilizado da Força Nacional e era do estado do Rio 
de Janeiro. 
9. Como as peças não encontravam -se normatizadas e alguém 
determinou que o policial realizasse tal ação , e o mobilizado executa as 
suas atividades diárias sempre em períodos constantes de 24 horas por 
considerar o recebimento de diárias, e sempre ou ele está de serviço, de 
prontidão ou sobreaviso. 
10. Portanto todas as atividades desenvolvidas pelo profissional são 
direcionadas para a Força Nacional.  
11. Sendo contactado pela Força Nacional quanto às criações das 
peças ora licitadas, o mesmo encaminhou por e mails alguns dados sobre 
o assunto. 
12. Diante dos fatos e justificativas da aérea de contratos da Força 
Nacional, apenas recomenda que sempre que surgirem novos modelos de 
fardamentos, que sejam analisados por uma comissão devidamente nomeada 
e publicada, e com a devida autorização da autoridade superior do órgão, para 
evitar alguns problemas no futuro”. (fl.248 - grifei)  
 
No mesmo sentido, a Informação n.º 16/2016, subscrita 
pelo Tenente Coronel Francisco de Assis Cantarelli Alves, 
superior hierárquico do autor durante o período em que o 
mesmo esteve em serviço na Força Nacional, contém 
declaração no sentido de que “ em meados de agosto e 
setembro de 2015, o Sgt PMERJ FRANCISCO PAULO MEDEIROS 
BARRETO encontrava-se lotado no Centro de Gerenciame nto e 
Monitoramento do DFNSP, e que apresentou voluntariamente 
seis modelos de grafia para o agasalho da Força Nacional, 
tendo em vista que o padrão era predominante preto. As 
grafias foram encaminhadas por este signatário ao Diretor 
do DFNSP, o Cel RR PMSC Nazareno Marcineiro para apreciação 
e deliberação. Observo que à época foi realizada enquete 
com as grafias sugeridas pelo graduado nas seções do Anexo 
I do MJ pelo Coordenador Geral de Logística Cel RR PM 
Adilson Moreira para escolha de um modelo novo p ara o 
agasalho”. (fl.250) 
No entanto, a União alega que, em virtude do fato de o 
autor ter sido destacado para Brasília para atuar junto à 
Força Nacional, foi-lhe atribuída a tarefa de padronização 
dos uniformes, o que deveria ter sido executado dentro de 
JFRJ
Fls 355
Assinado eletronicamente. Certificação digital pertencente a MARCIA MARIA NUNES DE BARROS.
Documento No: 75166301-61-0-351-12-44644 - consulta à autenticidade do documento através do site http://www.jfrj.jus.br/autenticidade .
   PODER JUDICIÁRIO 
JUSTIÇA FEDERAL 
SEÇÃO JUDICIÁRIA DO RIO DE JANEIRO 
seu horário regular de trabalho; ademais, o mesmo já fazia 
jus a diárias pagas pela União por conta de sua 
mobilização, além de sua remuneração, paga pelo Estado do 
Rio de Janeiro.  
Alega, ainda, que os servidores não podem auferir 
benefícios privados deco rrentes do exercício de função 
pública, não sendo cabível o reconhecimento de direito 
autoral àqueles que participem de trabalho intelectual 
desenvolvido no âmbito da administração pública e no 
desempenho das tarefas próprias de seus cargos, reportando-
se a entendimento firmado em consulta formulada ao Fundo 
Nacional de Desenvolvimento da Educação – FNDE em acórdão 
do Tribunal de Contas da União (fls.251/258). 
Entendo, no entanto, não assistir razão à União.  
A consulta de fls.251/258 trata de obras produzi das 
por servidores no âmbito da Administração Pública, e traz a 
seguinte orientação: 
 
“b) não é cabível ‘o reconhecimento de direito autoral a servidores públicos 
que participem de trabalho intelectual desenvolvido no âmbito da administração 
pública’, no d esempenho das tarefas próprias de seus cargos, pois sem 
previsão legal expressa não é lícito que agentes do Estado possam auferir 
benefícios privados decorrentes diretamente do exercício de suas funções 
públicas”; (fl.257) 
 
Do trecho acima destacado, concl ui-se não ser cabível 
o reconhecimento de direito autoral a servidores públicos, 
no desempenho das tarefas próprias de seus cargos,  que 
participem de trabalho intelectual desenvolvido no âmbito 
da Administração Pública – neste ponto, cumpre mencionar 
que, apesar de a União alegar que o demandante estava a 
serviço da Força Nacional e que teria executado tal tarefa 
somente durante seus horários regulares de trabalho, não se 
considera plausível que um setor de operações de segurança 
em tempo real, no qual o au tor era lotado, dispusesse de 
equipamentos e até mesmo programas de computador adequados 
para que o mesmo realiza sse, em seu horário regular de 
trabalho, a integralidade d o trabalho intelectual ora em 
exame. 
Ademais, em se tratando o demandante de sargento  da 
Polícia Militar, lotado no setor de telecomunicações, e que 
havia sido destacado, conforme já mencionado no parágrafo 
anterior, para atuar como operador no Centro de 
Gerenciamento e Monitoramento da Força Nacional, reputa -se 
óbvio que a tarefa de projetista e/ou desenhista está longe 
de ser “própria de seu cargo”, não sendo aplicável  ao caso 
concreto, deste modo, o acórdão trazido aos autos pela 
União. 
O autor trouxe aos autos, ao longo de sua inicial, 
imagens dos desenhos dos uniformes por ele criados,  bem 
JFRJ
Fls 356
Assinado eletronicamente. Certificação digital pertencente a MARCIA MARIA NUNES DE BARROS.
Documento No: 75166301-61-0-351-12-44644 - consulta à autenticidade do documento através do site http://www.jfrj.jus.br/autenticidade .
   PODER JUDICIÁRIO 
JUSTIÇA FEDERAL 
SEÇÃO JUDICIÁRIA DO RIO DE JANEIRO 
como as descrições técnicas a eles atinentes (fls.05/20); 
trouxe, ainda, cópia de correspondência por meio de correio 
eletrônico havida entre ele e André Luiz de Freitas, 
servidor do Ministério da Justiça lotado na Coordenação de 
Avaliação Técnica, co m o assunto “Imagens dos uniformes”, 
na qual é requisitado ao autor que encaminhe as imagens dos 
uniformes por ele criados, para serem acrescentadas ao 
processo licitatório (fls.20/22); há, ainda, as informações 
de fls. 248/249 e 250, cujo teor já foi acima detalhado, de 
onde se depreende claramente ter sido o demandante o autor 
intelectual dos uniformes em questão; ressalte -se, ainda, 
que tal fato é reconhecido pela própria União em sua 
contestação, conforme fundamentado acima. 
Constata-se, portanto, que, na hipótese dos autos, o 
demandante foi o autor intelectual dos desenhos de sete 
peças dentre as constantes do procedimento licitatório de 
fls.40/175, quais sejam: a) item 29 – casaco (blusão) 
desportivo preto DFNSP; b) item 30 – calça desportiva preta 
DFNSP; c) item 31 – boné olímpico amarelo (eventos); d) 
item 33 – casaco (blusão) desportivo azul; e) item 34 - 
calça desportiva azul (eventos); f) item 36 - camisa manga 
longa dry fit (ciclista); item 37 – bermuda cargo ciclista 
(fls.147/151). 
E, tendo em vista que tal criação não está atrelada às 
tarefas usuais do autor, inerentes a seu cargo, entendo 
fazer o mesmo jus a uma compensação financeira por sua 
criação intelectual, sob a forma de indenização por danos 
materiais, considerando que os uniformes por e le criados 
foram, de fato, incluídos no processo licitatório e, 
portanto, utilizados pelo Ministério da Justiça, além de o 
autor ter trazido imagem de agentes da Força Nacional 
utilizando, efetivamente, os mencionados uniformes durante 
evento realizado no período das Olimpíadas (fl.282). 
Diante da situação fática acima descrita, tenho que o 
dano encontra -se configurado, pois presente o fato 
(utilização de criação intelectual do autor desvinculada 
das tarefas inerentes a seu cargo sem a devida 
contraprestação financeira), o dano (violação aos direitos 
autorais do demandante), assim como o nexo causal 
(causalidade entre o fato e dano), resultando 
necessariamente no dever de indenizar por parte da União, 
nos termos dos arts. 186 e 927 do Código Civil, que 
dispõem: 
 
Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou 
imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que 
exclusivamente moral, comete ato ilícito. 
 
Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a 
outrem, fica obrigado a repará-lo. 
JFRJ
Fls 357
Assinado eletronicamente. Certificação digital pertencente a MARCIA MARIA NUNES DE BARROS.
Documento No: 75166301-61-0-351-12-44644 - consulta à autenticidade do documento através do site http://www.jfrj.jus.br/autenticidade .
   PODER JUDICIÁRIO 
JUSTIÇA FEDERAL 
SEÇÃO JUDICIÁRIA DO RIO DE JANEIRO 
 
Sobre as acepções do dano no âmbito da 
responsabilidade civil, ensina CAITLIN SAMPAIO MULHOLAND1: 
 
“A palavra dano possui duas acepções que em não raras vezes se 
confundem. Dano pode ser lesão a um interesse próprio de uma pes soa, 
seja ele de ordem material, seja de ordem moral; e também significa a 
consequência jurídica desta lesão. Quando nos referimos ao fato de que 
uma pessoa sofreu um dano, estamos designando a violação de um 
interesse, de um direito, tutelado pelo ordenamento jurídico. Quando, em 
complementação, dizemos que o dano que a pessoa sofreu é em 
determinado valor, e que este quantum deve ser reparado pelo agente 
que o causou estamos fazendo referência ao dano enquanto 
consequência jurídica. Temos a ideia de dano como acontecimento 
social tutelado pelo Direito e dano como consequência juridicamente 
tutelada, ambos, evidentemente, com a devida relevância na pesquisa 
da atribuição de responsabilidade (quem responde) e na definição de 
verbas indenizatórias (quanto responde)”. (fl.25) 
 
Assim, diante do que foi acima explicitado, na 
hipótese dos autos, entendo que o autor deve fazer jus à 
indenização decorrente da violação de seus direitos 
autorais, consubstanciados na criação dos uniformes em 
questão.  
A fixação do mont ante indenizatório segue critérios 
subjetivos do prudente arbítrio do magistrado e deve ser 
consentânea à realidade dos fatos e à repercussão social do 
evento danoso, devendo observar o princípio da 
proporcionalidade e razoabilidade diante do constrangimento 
sofrido pela vítima, sem provocar enriquecimento excessivo. 
Em casos como o ora em exame, um valor insignificante 
não teria o condão de gerar o efeito pedagógico que 
inibisse o ofensor, fazendo com que a Administração tivesse 
maior zelo no trato da cria ção intelectual de seus 
servidores, especialmente quando tal criação esteja 
desvinculada de suas atividades laborais ordinárias, como 
na hipótese dos autos ; entretanto, sob outro aspecto, o 
valor pleiteado pelo autor em sua inicial afigura -se 
demasiado. 
O autor declara, em seu depoimento prestado em 
audiência, que todos os gastos referentes ao projeto de 
criação dos uniformes foram de sua responsabilidade. 
Relata, ainda, ter a execução do processo de criação 
compreendido as seguintes etapas: “esboços e dese nhos no 
papel, depois no computador, confecção de moldes em papel, 
costura do uniforme piloto, por meio de trabalho 
terceirizado, e impressão em plotter, por meio de processo 
de sublimação” (fl.300). No entanto, não há, nos autos, 
                     
1 A Responsabilidade Civil por Presunção de Causalidade. 1ª Ed., Rio de Janeiro, 2009.  
JFRJ
Fls 358
Assinado eletronicamente. Certificação digital pertencente a MARCIA MARIA NUNES DE BARROS.
Documento No: 75166301-61-0-351-12-44644 - consulta à autenticidade do documento através do site http://www.jfrj.jus.br/autenticidade .
   PODER JUDICIÁRIO 
JUSTIÇA FEDERAL 
SEÇÃO JUDICIÁRIA DO RIO DE JANEIRO 
quaisquer documentos hábe is a comprovar, ou mesmo 
quantificar, tais gastos.  
Deste modo, analisadas as peculiaridades que envolvem 
o caso, e considerando que o salário médio de um designer 
têxtil2 - profissional cujas atividades se assemelham às 
desempenhadas pelo autor quando de sua criação intelectual 
– se encontra no valor aproximado de R$2.215,00 3 (dois mil 
duzentos e quinze reais), entendo como patamar justo da 
verba indenizatória a importância de vinte vezes este 
salário, totalizando R$44.300,00 (quarenta e quatro mil e 
trezentos reais). 
Deste modo, analisadas as peculiaridades que envolvem 
o caso, e considerando que o salário médio de um designer 
têxtil - profissional cujas atividades se assemelham às 
desempenhadas pelo autor quando de sua criação intelectual 
– se encontra no valor aproximado de R$2.215,00 4 (dois mil 
duzentos e quinze reais), entendo como patamar justo da 
verba indenizatória a importância de vinte vezes este 
salário, totalizando R$44.300,00 (quarenta e quatro mil e 
trezentos reais). 
 
 
4. Danos Morais 
 
Já em relaç ão ao pedido de danos morais, tanto 
doutrina como jurisprudência posicionam -se no sentido de 
que se deve ser reputado como dano moral aquele advindo da 
dor, da vergonha e da humilhação que, fugindo à 
normalidade, interfira intensamente no comportamento 
psicológico do indivíduo, de forma a lhe causar aflição e 
desequilíbrio em seu bem estar. 
Ressalte-se que o legislador constituinte não só 
previu a reparação do dano material ao administrado pela 
prática de atos de omissão e de comissão dos representantes 
da Administração Pública, como também indenização pelo 
prejuízo moral decorrente da violação de direitos, a teor 
do que dispõe o art. 37, parágrafos 6º e 5º, X da Carta 
Magna em vigor. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante de 
lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, a 
emoção, a vergonha, o sofrimento, a tristeza, o espanto, 
uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. 
                     
2 Código 2624-25 do CBO – Código Brasileiro de Ocupações  do Ministério do Trabalho e do 
Emprego: Desenhista industrial de produto de moda (designer de moda) , Desenhista industrial 
de acessórios, Desenhista industrial de calçados, Desenhista industrial têxtil, Estilista de moda, 
Tecnólogo em design de moda. Consulta disponível em: http://www.mtecbo.gov.br/cbosite. 
3 Consulta disponível em: https://www.catho.com.br/profissoes/designer-textil 
4 Consulta disponível em: https://www.catho.com.br/profissoes/designer-textil 
JFRJ
Fls 359
Assinado eletronicamente. Certificação digital pertencente a MARCIA MARIA NUNES DE BARROS.
Documento No: 75166301-61-0-351-12-44644 - consulta à autenticidade do documento através do site http://www.jfrj.jus.br/autenticidade .
   PODER JUDICIÁRIO 
JUSTIÇA FEDERAL 
SEÇÃO JUDICIÁRIA DO RIO DE JANEIRO 
No entanto, não vislumbro a caracterização de tais 
danos na hipótese dos presentes autos. Conforme narrado por 
ele mesmo em seu depoimento colhido em audiência, “não 
experimentou constrangimento em relação à criação de seus 
uniformes, ao contrário, teve muita satisfação pessoal; 
usualmente, os uniformes dos militares são criados e 
desenhados por equipes do SENAI CETIQ T, e o depoente 
sentiu-se satisfeito e realizado por ter criado sozinho um 
uniforme, usado e visto por milhares de pessoas; não 
comentou com amigos ou com estranhos sobre sua criação dos 
uniformes, mas falou para seus filhos quando foi com eles 
assistir às  Olimpíadas; disse que gostaria de ser 
reconhecido pela sua criação dos uniformes” (fl.301).   
O trecho acima destacado demonstra que a União não 
submeteu o autor a qualquer lesão a direito da 
personalidade; em que pesem os argumentos narrados pelo 
demandante, sua situação pode ser descrita como uma 
expectativa frustrada, já que, ao que se depreendeu de seu 
depoimento, ele acreditava que, além de criar os uniformes, 
fosse também fabricá -los e vendê -los, mas nunca houve 
qualquer promessa da Administração nesse sentido, ou sequer 
de paga ou recompensa, pelo que tal circunstância não se 
reputa moralmente indenizável. 
Desta forma, conquanto inadequada a conduta da 
Administração Pública em utilizar o trabalho intelectual de 
um servidor, fora das atribuições de se u cargo, sem 
qualquer compensação financeira e em  não reconhecer a  
correspondente autoria, não vislumbro dano de outra ordem 
que não o patrimonial, que será devidamente recomposto por 
meio do pagamento de verba indenizatória material, conforme 
delineado no item anterior. 
 
 
5. Reconhecimento de Autoria 
 
Por fim, quanto ao pedido de reconhecimento da autoria 
de criação do mencionado fardamento, de modo que seja 
anotada tal informação em órgão competente, cumpre 
mencionar que, a par de reconhecida a autoria do demandante 
em relação aos uniformes ora objeto de litígio, não há 
nenhum órgão oficial para registro de peças do vestuário ou 
estamparias de tecidos, segmento s nos quais estaria 
inserido o fardamento criado pelo demandante.  
E, tendo em vista que o desenho e a confecção de itens 
de vestuário, bem como a padronagem de uniformes , via de 
regra, não caracteriza m obras de arte , ante a 
impossibilidade de se dissociar um cunho artístico de seu 
caráter industrial, entendo não ser este o caso de registro 
na Escola de Belas Artes, de modo que tal reconhecimento 
será declarado por sentença. 
JFRJ
Fls 360
Assinado eletronicamente. Certificação digital pertencente a MARCIA MARIA NUNES DE BARROS.
Documento No: 75166301-61-0-351-12-44644 - consulta à autenticidade do documento através do site http://www.jfrj.jus.br/autenticidade .
   PODER JUDICIÁRIO 
JUSTIÇA FEDERAL 
SEÇÃO JUDICIÁRIA DO RIO DE JANEIRO 
 
 
6. Verbas Sucumbenciais 
 
Em face da sucumbência recíproca, ambas as partes 
devem arcar com os honorários advocatícios, consoante o 
disposto no artigo 85 e seu § 14, do CPC/2015, bem co mo as 
despesas serão proporcionalmente distribuídas entre elas 
(art. 86 do CPC/2015), na medida em que foram vencedoras e 
vencidas.  
Tendo em vista as peculiaridades do caso concreto, as 
empresas litigantes dividirão o pagamento das despesas da 
seguinte forma: considerando que o pedido de indenização 
por danos materiais foi julgado procedente, ainda que em 
valor inferior ao pleiteado; o pedido de reparação moral 
foi improcedente; e o pedido de reconhecimento e posterior 
registro foi parcialmente procedente,  tenho que as partes 
sucumbiram de maneira equivalente, devendo o autor arcar 
com as verbas de sucumbência na proporção de 50% (cinquenta 
por cento), e cabendo à empresa ré os restantes 50% 
(cinquenta por cento). 
 
 
III - Dispositivo 
 
Diante do exposto, nos  termos do art.487, I, do 
CPC/2015: 
 
a) julgo parcialmente procedente o pedido  de 
indenização por danos materiais para condenar a União a 
pagar ao autor FRANCISCO PAULO MEDEIROS BARRETO a 
importância de R$44.300,00 (quarenta e quatro mil e 
trezentos reais), conforme exposto na fundamentação; 
b) julgo improcedente o pedido de reparação moral; 
c) julgo procedente o pedido para declarar FRANCISCO 
PAULO MEDEIROS BARRETO como autor dos seguintes uniformes  
da Força Nacional de Segurança, objeto do Edital n.º 5/2015 
do Ministério da Justiça (processo n.º 08106002112201432) : 
a) casaco (blusão) desportivo preto DFNSP; b) calça 
desportiva preta DFNSP; c) boné olímpico amarelo (eventos); 
d) casaco (blusão) desportivo azul; e) calça desportiva 
azul (eventos); f) camisa manga longa dry fit (ciclista); 
g) bermuda cargo – ciclista (fls.147/151), e julgo 
improcedente o pedido de registro em órgão competente. 
Caracterizada a sucumbência recíproca, deve a parte 
autora arcar com 50% (cinquenta por cento) das custas 
processuais e a União com os restantes 50% ( cinquenta por 
cento), como delineado na fundamentação. 
Os honorários advocatícios, à luz do disposto no 
art.86, parágrafo único do CPC/2015, são ora arbitrados em 
JFRJ
Fls 361
Assinado eletronicamente. Certificação digital pertencente a MARCIA MARIA NUNES DE BARROS.
Documento No: 75166301-61-0-351-12-44644 - consulta à autenticidade do documento através do site http://www.jfrj.jus.br/autenticidade .
   PODER JUDICIÁRIO 
JUSTIÇA FEDERAL 
SEÇÃO JUDICIÁRIA DO RIO DE JANEIRO 
15% (quinze) por cento sobre o valor atualizado da 
condenação, cabendo do aludido valor 50% (cinquenta por 
cento) aos advogados da parte autora e 50% (cinquenta por 
cento) aos Advogados da União, vedada a compensação nos 
termos do §14º do retrocitado dispositivo legal. 
Fica, entretanto, sobrestada a exigibilidade 
executória da condenação ora imposta ao autor, em razão da 
gratuidade de justiça a ele deferida, ante o teor do 
disposto no art.98, §3º, do CPC/2015. 
Havendo recurso, abra -se vista ao recorrido para a 
apresentação de contrarrazões, no prazo de 15 dias, 
conforme o art.1.010, §1º, do CPC/2015, observando, caso 
cabível, o disposto no art.1.009, §2º, do mesmo diploma 
processual. Após, remetam -se os autos ao E. TRF da 2ª 
Região. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
 
Rio de Janeiro, 29 de setembro de 2017. 
 
MARCIA MARIA NUNES DE BARROS 
Juíza Federal  
JFRJ
Fls 362
Assinado eletronicamente. Certificação digital pertencente a MARCIA MARIA NUNES DE BARROS.
Documento No: 75166301-61-0-351-12-44644 - consulta à autenticidade do documento através do site http://www.jfrj.jus.br/autenticidade .
