1 
 
TRIBUNAL DE JUTIÇA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO 
TERCEIRA CÂMARA CRIMINAL 
APELAÇÃO: 0166606-35.2008.8.19.0001 
APELANTE: DANIELA DUQUE (ASSISTENTE DE ACUSAÇÃO) 
APELADO 1: MINISTÉRIO PÚBLICO  
APELADO 2: MARCOS PARREIRA DO CARMO 
RELATOR: DESEMBARGADOR PAULO RANGEL 
 
EMENTA 
TRIBUNAL DO JÚRI. SOBERANIA DOS 
VEREDICTOS. RÉU SUBMETIDO A 
JULGAMENTO PERANTE O TRIBUNAL DO 
JÚRI. ABSOLVIÇÃO NO PRIMEIRO 
JULGAMENTO POR LEGÍTIMA DEFESA A 
PEDIDO DO PROMOTOR DE JUSTIÇA. 
RECURSO DA ASSISTENTE DE ACUSAÇÃO 
POSTULANDO NOVO JULGAMENTO 
ALEGANDO DECISÃO DOS JURADOS 
MANIFESTAMENTE CONTRÁRIA À PROVA 
DOS AU TOS. RECURSO PROVIDO. NOVO 
JULGAMENTO. NOVA ABSOLVIÇÃO POR 
LEGÍTIMA DEFESA A PEDIDO DO MESMO 
PROMOTOR DE JUSTIÇA. NOVO RECURSO DA 
ASSISTENTE ALEGANDO NULIDADE NA 
SESSÃO DE JULGAMENTO. Irresignação da 
assistente de acusação (mãe da vítima) que interpôs , 
através de seu patrono,  recurso de apelação 
subsidiária contra decisão absolutória do conselho de 
sentença com alegação de nulidade (art. 593, III, a, 
do CPP) por suspeição do Promotor de Justiça que, 
segundo alega, é seu inimigo. Petição recursal que 
delimita o âmbito de conhecimento do recurso e nas 
razões amplia para pedir, subsidiariamente, a 
nulidade também por violação ao Princípio do 
Promotor Natural. A petição recursal é quem 
delimita o âmbito de conhecimento do recurso  e não 
as razões, em especial sendo da acusação. Recurso de 
apelação subsidiária do art. 598 do CPP que somente 
pode ser interposto quando o Ministério Público se 
2 
 
queda inerte diante de uma sentença absolutória, 
quando postulou condenação. No caso dos autos 
houve manifesto pedido de absol vição do órgão do 
Parquet, isto é, o Ministério Público agiu . 
Inadmissibilidade de recurso d a assistente de 
acusação. Inteligência dos arts. 598, 596 e 416 
(antigo art. 584 quando da decisão de impronúncia, 
antes da reforma da Lei 11.689/08). Recurso d a 
assistente que não passa no juízo de admissibilidade 
por ausência do requisito extrínseco que é a 
regularidade formal , qual seja : inércia do MP. A 
natureza jurídica do assistente de acusação é de mero 
auxiliar da acusação , no processo penal,  visando ao 
ressarcimento de danos no juízo cível. Se o 
Ministério Público é parte  principal e a assistente 
parte acessória não pode a assistente agir no lugar do 
Ministério Público, salvo quando há inércia daquele 
o que não é a hipótese dos autos.  Accessorium 
sequitur principale: o acessório segue a sorte do 
principal. Sistema acusatório em que o titular da ação 
penal publica é o Ministério Público e assistente é o 
ofendido, particular. Se a parte principal agiu, não 
cabe intervenção da parte acessória. Contra senso 
que não encontra amparo na  estrutura acusatória do 
processo penal moderno, pois não pode o particular 
se sobrepor ao Estado. A única hipótese, no processo 
penal, de ação do particular no lugar do Estado -
administração é quando o Parquet deixa de agir 
ficando inerte, isto é, non facere quando se exige um 
facere. Inteligência dos arts. 5º, LIX da CR c/c 29 c/c 
598, ambos do CPP. Nesse sentido, exige-se para que 
seja interposto recurso de apelação pelo assistente de 
acusação, nos exatos limites do art. 598 do CPP,  o 
requisito objetivo que se revela na “inércia do 
Ministério Público”o que não se deu nos autos . Por 
tais razões deixo de CONHECER do recurso por 
ausência de um requisito extrínseco do juízo de 
admissibilidade: regularidade formal. 
 
3 
 
 
Vistos, relatados e discutidos estes autos de RECURSO DE 
APELAÇÃO, em que é apelante a ASSISTENTE DE ACUSAÇÃO, 
e apelado s o MINISTÉRIO PÚBLICO  e o RÉU MARCOS 
PARREIRA DO CARMO , acordam os Desembargadores que 
compõem a Terceira Câmara Criminal do Tribunal d e Justiça do 
Estado do Rio de Janeiro, em julgamento realizado nesta data, por 
maioria de votos, em NÃO CONHECER do recurso interposto pela 
ASSISTENTE, vencida a Desembargadora Vogal que conhecia do 
recurso.  
 
 
Rio de Janeiro, 22 de junho de 2010. 
 
 
 
 
Paulo Rangel 
DESEMBARGADOR– RELATOR 
 
 
 
Tratam os presentes autos de recurso de apelação subsidiária 
interposto pela assistente de acusação em face de julgamento realizado 
na sessão plenária do 3º Tribunal do Júri da Comarca da Capital que 
resultou na absolvição de MARCOS PARREIRA DO CARMO. 
O réu já havia sido absolvido  a pedido do próprio Ministério 
Público que sustentou a tese da legítima defesa do réu, em primeiro 
4 
 
julgamento (Ata de fls. 945). Irresignada a assistente de acusação 
interpôs recurso arguindo  que a decisão dos jurados foi 
manifestamente contrária à prova dos autos  (art. 593, III, d, CPP), 
obtendo provimento do recurso, perante esta Câmara. Submetido a 
segundo julgamento por força do efeito do recurso (§3º do art. 593 
CPP), o réu restou absolvi do, novamente, pelo mesmo motivo 
(legítima defesa), a pedido do mesmo promotor de justi ça, o que 
acarretou o presente recurso, agora com o argumento de que a sessão 
foi nula de pleno direito por ser o Promotor de Justiça, Dr. Marcelo 
Rocha Monteiro, inimigo da assistente, mãe da vítima. 
O presente recurso NÃO pode ser CONHECIDO por faltar um 
requisito extrínseco do juízo de admissibilidade, qual seja: inércia do 
Ministério Público a justificar a atuação da assistente de acusação. 
Por tal razão, deixo de conhecê-lo e explico o porquê. 
A regra do art. 598 do CPP, é clara, in verbis: 
Art. 598.  Nos crimes de competência do Tribunal do 
Júri, ou do juiz singular, se da sentença não for interposta 
apelação pelo Ministério Público no prazo legal, o ofendido ou 
qualquer das pessoas enumeradas no art. 31, ainda que não se 
tenha habilitado como assistente, poderá interpor apelação, 
que não terá, porém, efeito suspensivo. 
Parágrafo único.   O prazo para interposição desse 
recurso será de quinze dias e correrá do dia em que terminar o 
do Ministério Público. 
 
5 
 
É cediço por todos que quando a lei fala em “se da sentença 
não for interposta apelação pelo Ministério Público ” essa sentença é 
absolutória e mais: exige -se a inércia do Ministério Público, diante de 
um pedido de condenação que não fora atendido.  
No caso em tela, o próprio Ministério Público postulou a 
absolvição do acusado, agindo no exercício do seu munus funcional. 
Não houve inércia, aquela que autoriza a propositura da ação penal de 
iniciativa privada subsidiária da pública. Esta é a razão de ser do art. 
5º, LIX, da CR e dos arts. 29 e 598, ambos do CPP: suprir a inércia do 
Ministério Público. 
A atividade do assistente está intimamente ligada à do promotor 
de justiça, ou seja, se o Ministério Público, titular da ação penal 
pública, não sustentar a acusação contida na decisão de pronúncia, não 
poderá o assistente fazê -lo em seu lugar, pois a previsão do ar t. 5º, 
LIX, da CR c/c os arts. 584, 596 e 598, todos do CPP, é para quando 
houver INÉRCIA do Ministério Público. 
Quer-se dizer: em decorrência de uma NÃO ATUAÇÃO do 
promotor de justiça, seja não promovendo a ação penal pública no 
prazo legal (arts. 46 c/c 29, ambos do CPP), seja não recorrendo da 
decisão judicial que impede a obtenção de um título executivo judicial, 
ou não o estabelece (arts. 386 c/c 414 c/c 596 c/c 598, todos do CPP). 
Nestes casos sim, se legitima o assistente de acusação a agir no lugar 
do Ministério Público. 
No caso do art. 414 c/c 584, § 1º, ambos do CPP, a decisão 
interlocutória mista terminativa de impronúncia impede que o réu seja 
levado a júri (penso que a regra do § 1º do art. 584 deveria passar para 
6 
 
dentro do capítulo que trata da  apelação, já que é esta que se interpõe 
da decisão de impronúncia, segundo o art. 416, CPP, com redação da 
Lei 11.689/08 . Esse é o problema da reforma pontual. Quebra -se a 
sistemática do código ). Logo, se o promotor de justiça, postulando a 
pronúncia, não recorrer – ficar inerte –, o assistente poderá fazê-lo, em 
seu lugar. Portanto, se o pedido de impronúncia partir do próprio 
promotor de justiça é porque houve manifestação ministerial 
reclamando a medida proferida. Consequentemente, não cabe recurso 
de apelação pelo assistente de acusação (art. 416, CPP). 
No caso do art. 386 do CPP, houve uma sentença absolutória, e 
o MP, não obstante ter sustentado a condenação, não recorreu. Neste 
caso, o art. 598 do CPP legitima o assistente a recorrer visando à 
reforma da sentença. 
E aqui registro: não adoto a tese de que o assistente de acusação 
NÃO foi recepcionado pela Constituição. Não é essa a questão. O caso 
presente é de preencher os requisitos do art. 598 do CPP, dentre eles a 
inércia ministerial. 
 
 
O STF sumulou a questão: 
SÚMULA Nº 210 
O ASSISTENTE DO MINISTÉRIO PÚBLICO PODE 
RECORRER, INCLUSIVE EXTRAORDINARIAMENTE, NA 
AÇÃO PENAL, NOS  CASOS DOS ARTS. 584, § 1º, E 598 DO 
CÓDIGO DE PROCESSO PENAL.  
7 
 
 
O preceito sumular deve ser interpretado à contrario sensu, ou 
seja, quando o Ministério Público não interpuser o recurso no prazo 
legal, inclusive o extraordinário,  e em sendo a decisão impe ditiva de 
um título executivo judicial (impronúncia e sentença absolutória) 
caberá recurso do assistente. 
É necessário dizer que a sentença dita no art. 598 do CPP é 
absolutória, embora o MP tenha sustentado a condenação. Se o MP 
pediu a absolvição do réu e o juiz , ou no caso presente o conselho de 
sentença, atendeu (como entendo que estaria obrigado a fazê -lo – em 
nome do sistema acusatório), não cabe a interposição do recurso do art. 
598 do CPP, pois não houve inércia do MP. O promotor agiu pedindo 
a absolvição. Se a absolvição era de acordo com as provas dos autos 
não é mais objeto deste recurso e sobre tal matéria o Conselho de 
Sentença, com a soberania constitucional que lhe é outorgada,  já se 
manifestou, duas vezes. 
TOURINHO FILHO1 dá o tom certo à matéria: 
Porque razão, ante a inércia do Ministério Público, 
não pode o assistente  interpor os recursos no caso de 
pronúncia, de sursis, de indeferimento de requerimento 
para decretação de prisão preventiva, de concessão de 
fiança, de dec isão julgando procedente as exceções, que 
concede habeas corpus? Por que razão a súmula 208 
impede o assistente de interpor recurso extraordinário de 
                                                           
1 TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Processo Penal. 32 ed., São Paulo: Saraiva, 2010, p. 477, Vol. IV. 
8 
 
decisão concessiva de habeas corpus? (sem grifos no 
original). 
A reposta é simples: o assistente somente pode agir quando, 
havendo inércia do Ministério Público, a decisão judicial prolatada 
impedi-lo de obter um título executivo judicial. 
A atividade do assistente é sempre supletiva, subsidiária, 
secundária, ou seja, surge sempre quando o MP não faz o que de veria 
fazer. É neste sentido que a CR – art. 5º, LIX – legitimou o ofendido a 
promover a ação penal pública, no lugar do MP. 
LIX - será admitida ação privada nos crimes de ação 
pública, se esta não for intentada no prazo legal. 
Há certa confusão com a legitimidade do assistente para recorrer 
no art. 598 do CPP: ele só pode recorrer se a sentença for absolutória e 
o MP, tendo sustentado a condenação, não o fizer. Se o MP postular a 
absolvição do réu e o juiz absolver, não cabe recurso do assistente. 
Houve manifestação ministerial. Eventuais reclamações e postulações 
do assistente, visando ao ressarcimento de danos, deverão sê -las n a 
seara cível, através da competente ação, no rito cabível, pelo processo 
de conhecimento. 
Se em plenário do tribunal do júri o promotor pedir a absolvição 
do réu, o assistente não poderá falar pedindo a condenação. O 
assistente é parte acessória, e o MP é a parte principal. Aqui aplica-se 
o brocardo Accessorium sequitur principale: o acessório segue a sorte 
do principal. Seria um co ntra-senso os jurados ouvirem o promotor 
(Estado-administração), parte principal, pedir a absolvição por ser 
9 
 
medida de justiça, diante do caso concreto, e ouvir, logo após, o 
assistente (particular), parte acessória, pedir a condenação. 
E aqui é que esqueceram as lições de Espínola Filho2, in verbis: 
O assistente só funciona, porém, como auxiliar da 
acusação pública. 
Todavia, isso já se deu nos presentes autos e nada mais há que se 
fazer, mas daí entender que também cabe recurso é um pouco longe 
demais com as regras de interpretação da figura do assistente.  O 
particular não pode se sobrepor a ação do Estado, no caso o Ministério 
Público. 
Por isso, uma situação inusitada e porque não dizer exdrúxula  
ocorreu durante o julgamento : o defensor do réu se “litisconsorciou” 
ao M inistério Público e, juntos, atacar am o assistente e este foi o 
assistente dele mesmo. Sem contar que, neste caso, o defensor foi o 
“assistente” do MP. Os papéis foram trocados e invertidos em 
verdadeira afronta ao sistema acusatório.  Daí não me surpreender com 
a decisão dos jurados. 
Foi um caso típico em que o acessório agiu como principal. 
Quem exerce a pretensão acusatória é o Ministério Público, não 
o assistente. O assistente só o faz quando o MP não age no prazo legal. 
Não foi o c aso. Há que se colocar o Ministério Público no seu 
verdadeiro papel, mas isso passa, necessariamente, por uma postura 
institucional de não abrir mão de suas funções.  
                                                           
2 ESPÍNOLA FILHO, Eduardo  (atualizado por José Gera ldo da Silva e Wilson Lavorenti) . Código de Processo 
Penal Brasileiro Anotado. São Paulo: Bookseller, 2000, p. 329, vol. III. 
10 
 
Neste sentido, se o promotor de justiça, em plenário do tribunal 
do júri, pedi u a absolvi ção do réu, é porque houve manifesta ção do 
MP, por conseguinte não cabe  recurso do assistente de acusação , 
porque a parte principal agiu, isto é, não ficou inerte.  
Neste caso, o assistente só estaria legitimado a recorrer se 
houvesse INÉRCIA ministerial; como não houve não se aplica o art. 
598 do CPP, embora a sentença seja absolutória. 
Diante disso, se o MP postular a absolvição do réu em plenário 
do júri, o assistente não poderá falar , pois não há o que auxiliar . 
Absolvido o réu, não caberá recurso do as sistente (art. 598 do CPP) 
por falta de um requisito objetivo do juízo de admissibilidade, qual 
seja: regularidade formal. 
O assistente somente poderá recorrer quando a sentença for 
absolutória e fruto da sucumbência ministerial, ou seja, 
desconformidade e ntre o que se pediu (condenação) e o que foi 
concedido (absolvição). Entretanto, se foi o próprio MP quem pediu a 
absolvição, não caberá recurso do assistente. 
Os interesses patrimoniais que o ofendido postula não podem se 
sobrepor à liberdade do acusado e  ao seu status dignitatis que o MP 
protege. No conflito entre direito patrimonial x direito de liberdade e 
status dignitatis, estes se sobreponhem aquele, não pela quantidade, 
mas sim pela qualidade dos valores que estão em conflito. 
E aqui faço um último registro, Senhor Presidente: a intervenção 
patrimonial, da seara cível, no processo penal, gera situações 
inusitadas que acabam prejudicando a persecutio criminis in judicium  
como a que ocorreu nos autos deste processo . O particular não pode (e 
11 
 
não deve) ocupar o lugar do Ministério P úblico e este não pode (e não 
deve) abrir mão de suas funções, sob pena de perder espaço no cenário 
jurídico e repristinarmos o sistema acusatório privado romano. 
Por todas as razões expostas NÃO CONHEÇO do presente 
recurso por ausência de um requisito extrínseco do juízo de 
admissibilidade: regularidade formal. 
É como voto Senhor Presidente. 
 
Rio de Janeiro, 22 de junho de 2010. 
 
 
Paulo Rangel 
DESEMBARGADOR RELATOR 
