Autos nº: 0079.10.035624-9 - Página 1 
 
S E N T E N Ç A 
 
Autos n°:  0079.10.035.624-9 
Autor:  Ministério Público do Estado de Minas Gerais 
Réus:  Bruno Fernandes das Dores de Souza e Dayanne Rodrigues  
  do Carmo Souza 
 
Vistos, etc. 
 
Bruno Fernandes das Dores de Souza e Dayanne Rodrigues do 
Carmo Souza, qualificados nos autos, foram regularmente processados nesta 
Comarca e, ao final, pronunciados como incursos, o primeiro nas sanções do 
art. 121, § 2°, incisos I, III e IV, art. 148, § 1º, IV, em relação à vítima Bruno 
Samúdio e art. 211, todos do  Código Penal e a segunda, como incursa nas 
sanções do art. 148, § 1º, IV, em relação à vítima Bruno Samúdio. 
 
 Nesta data foi realizado o julgamento pelo Tribunal do Júri, 
oportunidade em que os Senhores Jurados, ao votarem a primeira série de 
quesitos em relação ao réu Bruno Fernandes das Dores de Souza, no 
tocante ao crime de homicídio, por 04 (quatro) votos reconheceram a 
materialidade do fato e a autoria. Por 04 (quatro) votos a 01(um) foi afastada 
a tese de participação de crime menos grave e negado o  quesito absolutório.  
Por 04 (quatro) votos a 03(três) afastada a tese de participação de menor 
importância. Por 04 (quatro) votos a 01(um) foi reconhecida a qualificadora 
do motivo torpe. Por 04 (quatro) votos foram reconhecidas as qualificadoras 
do emprego da asfixia e do recurso que dificultou a defesa da vítima.  
 
Proposta a segunda série de quesitos , ainda em relação ao réu Bruno 
Autos nº: 0079.10.035624-9 - Página 2 
 
Fernandes das Dores de Souza , quanto ao crime previsto no art.148, § 1º, 
IV, do CPB, contra a vítima Bruno Samúdio, por 04 (quatro) votos a 03 (três) 
reconheceram a materialidade do crime de sequestro. Por 04 (quatro) votos a 
02 (dois), foi negado o quesito absolutório. Por 04 (quatro) votos foi 
reconhecida a qualificadora prevista no inciso IV, do § 1º, do art. 148 do 
CPB. 
 
Na terceira e última série de quesitos , quanto ao crime de ocultação 
de cadáver, por 04 (quatro) votos reconheceram a materialidade. Por 
04(quatro) votos contra 01 (um) voto foi reconhecida a autoria, sendo por 
04(quatro) votos a 02 (dois)  negado o quesito absolutório.  
 
 Ao votarem os quesitos em relação à ré Dayanne Rodrigues do 
Carmo Souza, no tocante ao crime do art.148, § 1º, IV, do CP contra a vítima 
Bruno Samúdio, por 04 (quatro) votos reconheceram a materialidade. Por 
04(quatro) votos contra 01 (um)  voto foi reconhecida a autoria, sendo por 
04(quatro) votos a 03 (três)  foi afirmado o quesito absolutório.  
 
Assim exposto e considerando a vontade soberana do Júri, declaro o 
réu Bruno Fernandes das Dores de Souza incurso nas sanções do art. 121, § 
2°, I, III e IV, art.148, § 1º, IV, e art. 211, todos do CPB. Absolvo a ré 
Dayanne Rodrigues do Carmo Souza do crime previsto no art.148, § 1º, IV, 
do CP. Passo à dosimetria da pena. 
 
 
Réu Bruno Fernandes das Dores de Souza, pelos crimes do art. 121, 
2°, I, III e IV, do CP e art. 148, § 1º, IV, do CP, art. 211 do CPB: 
Autos nº: 0079.10.035624-9 - Página 3 
 
 
 Culpabilidade. A culpabilidade dos crimes é intensa e altamente 
reprovável. O crime contra a vida praticado nestes autos tomou grande 
repercussão não só pelo fato de ter entre seus réus um jogad or de futebol 
famoso, mas também por toda a trama que o cerca e pela incógnita deixada 
pelos executores sobre onde estariam escondidos os restos mortais da vítima. 
Embora para esta indagação não se tenha uma resposta, certamente pela 
eficiência dos envolvidos, a sociedade de Contagem que em outro julgamento 
já tinha reconhecido o assassinato da vítima, hoje reconheceu o envolvimento 
do mandante na trama diabólica.  
 
A investida do réu contra a vítima não foi a primeira vez, mas 
certamente foi a última. Ficou cristalino o interesse do réu em suprimir a vida 
de Elisa Samúdio. Agiu sempre de forma dissimulada da sua real intenção.  
 
Assim Elisa foi sequestrada no Rio de Janeiro e trazida cativa para o 
sítio em Esmeraldas, onde ficou por quase uma semana esperan do a 
operacionalização de sua morte. O desenrolar do crime de homicídio conta 
com detalhes sórdidos e demonstração de absoluta impiedade. A 
culpabilidade é pelos mesmos motivos, igualmente acentuada em relação ao 
crime de sequestro tendo como vítima a cria nça Bruno Samúdio, sendo 
igualmente intensa e reprovável em relação ao crime de ocultação de cadáver. 
O réu Bruno Fernandes acreditou que consumindo com o corpo, a   
impunidade seria certa. 
 
Conforme se infere das folhas de Antecedentes Criminais  de f. 
9.519/9.523, 9.724/9.727 e 9.638 bem como Certidões de Antecedentes 
Autos nº: 0079.10.035624-9 - Página 4 
 
Criminais de f. 9.524/9.525, 9.686, 9.667, 9.654/9.655, 9.8361, 
13.106/13.110, 9.653 e 15.228 o réu embora tecnicamente primário já conta 
com condenação criminal, de modo que não pode ser tid o como de bons 
antecedentes. A circunstância atinente à conduta social não lhe favorece, eis 
que há informações nos autos de que tinha envolvimento com o tráfico de 
drogas (f. 15865/15870). A conduta social é igualmente desfavorável 
considerando o comprova do envolvimento do réu Bruno Fernandes na face  
obscura do mundo do futebol. No tocante à personalidade tal circunstância, 
igualmente não favorece ao acusado, uma vez que demonstrou ser pessoa fria, 
violenta e dissimulada. Sua personalidade é desvirtuada e  foge dos padrões 
mínimos de normalidade. O réu tem incutido na sua personalidade uma total 
subversão dos valores.  Os motivos do crime de homicídio já foram 
apreciados para efeito de reconhecimento da  qualificadora do motivo torpe. 
Os motivos dos crimes d e sequestro da vítima Bruno Samúdio e do crime de   
ocultação de cadáver, não serão interpretados desfavoravelmente, tendo em 
vista que a motivação exsurgida, no caso em apreço, foi inerente aos tipos 
penais. As circunstâncias não o favorecem uma vez que a  vítima foi atraída 
para o Rio de Janeiro, onde permaneceu hospedada em hotel, às expensas do 
réu, até o momento de seu sequestro no dia 04.06.2010, quando foi agredida e 
rendida com a concorrência do corréu Luiz Henrique Ferreira Romão e do 
então adolesce nte Jorge Luiz. Foi levada para a casa do acusado Bruno 
Fernandes, no Recreio dos Bandeirantes/RJ e de lá foi trazida para Minas 
Gerais, onde ficou igualmente cativa, juntamente com seu bebê e 
permaneceram sucumbidos até o dia em que Elisa foi levada para as mãos de 
seus executores. Tais circunstâncias demonstram a firme disposição para a 
prática do homicídio que teve a sua execução meticulosamente arquitetada. 
As circunstâncias do sequestro do bebê , são pelos mesmos fundamentos 
Autos nº: 0079.10.035624-9 - Página 5 
 
desfavoráveis. Também não lhe favorecem as circunstâncias da ocultação 
de cadáver. A supressão de um corpo humano é a derradeira violência que se 
faz com a matéria, num ato de desprezo e vilipêndio.  As conseqüências do 
homicídio foram graves, eis que a  vítima deixou órfã uma crianç a de apenas 
quatro meses de vida. As consequências  quanto ao crime de seqüestro  da 
criança são igualmente desfavoráveis, eis que, no primeiro dia do crime ficou, 
inclusive privada da companhia de sua mãe que tinha sido agredida na cabeça. 
Foi, ainda, privada de sua liberdade do decorrer dos dias seguintes e depois da 
execução de sua mãe, passou pelas mãos de diversas pessoas igualmente 
estranhas. As circunstâncias do crime de ocultação de cadáver , não serão 
interpretadas em seu desfavor, uma vez que não foram reveladas.   No tocante 
ao comportamento das vítimas, não constam nos autos provas de que tenha 
havido por parte delas qualquer contribuição. Registro que o fato de a vítima 
Elisa estar cobrando o reconhecimento do filho e respectiva pensão não eram 
motivos para serem alvos de tão bárbaros delitos. 
 
Com tal diagnóstico, na 1ª. fase, em relação ao crime do art. 121, 2°, I, 
III e IV, do CPB  com preponderância das circunstâncias desfavoráveis e 
reconhecidas as qualificadoras do motivo torpe, do emprego de asfixia e 
recurso que dificultou a defesa da vítima,  fixo a pena base em 20 (vinte) anos 
de reclusão. 
 
 
Na 2ª fase , registro que durante todo o processo o réu negou qualquer 
envolvimento no crime, inclusive por ocasião do seu interrogatório ocorrido 
na da ta de ontem. Naquele depoimento, prestou esclarecimentos, 
identificando o executor do homicídio. Hoje, o réu, pediu para ser novamente 
Autos nº: 0079.10.035624-9 - Página 6 
 
ouvido, oportunidade em que reconheceu que sabia que a vítima Elisa 
Samúdio iria morrer. Não quis mais responder às pergu ntas. Data vênia, mas 
essa lacônica confissão não merece a mesma redução concedida ao corréu 
Luiz Henrique Ferreira Romão, no julgamento passado como quer a defesa.  
 
Naquela ocasião consignei que a admissão do réu Luiz Henrique de que 
realmente tinha leva do Elisa Samúdio para ser executada, ao afirmar que a 
levou ao encontro com a morte, colocou uma pá de cal na discussão criada 
desde o início pela defesa dos acusados que sempre afirmou que Elisa estava 
viva.  
 
Dessarte, dou à confissão do réu Bruno Fernan des hoje no Plenário 
valoração que permite a redução pela atenuante em 03 (três) anos, ficando, 
pois, fixada em 17 (dezessete) anos de reclusão. 
 
Reconheço a agravante do art. 62, I, CPB, eis que sustentado no 
Plenário pela acusação que o réu agiu na quali dade de mandante da execução 
da vítima, fato este comprovado nos autos pela prova oral, mormente pela 
delação do corréu Luiz Henrique às f. 15898/15.909, de modo que majoro a 
pena de 06 (seis meses). A pena final, portanto, perfaz 17 (dezessete) anos 
e 06 (seis) meses de reclusão. Na 3º fase, registro que não há causas especiais 
de oscilação. A pena será cumprida em regime inicialmente fechado.  
 
No tocante ao crime do art. 148, § 1º, IV, do CP, já analisadas as 
circunstâncias judiciais, na sua maioria desfavoráveis, na 1ª. fase,  fixo a pena 
base em 3 (três) anos de reclusão. Na 2ª fase, registro que não há atenuantes, 
havendo a agravante do art. 61, II, “e”, do CPB, eis que o crime foi praticado 
Autos nº: 0079.10.035624-9 - Página 7 
 
contra descendente, motivo pelo qual, majoro a pena de 03(trê s) meses. Na 3ª 
fase, não há causas especiais de oscilação, motivo pelo qual, fica a 
reprimenda, concretizada em 3 (três) anos e 3 (três) meses de reclusão . A 
pena será cumprida em regime aberto. 
 
No tocante ao crime do art. 211 do CP, já analisadas as circunstâncias 
judiciais, na sua maioria desfavoráveis, na 1ª. fase,  fixo a pena base em 1 
(um) ano e 06 meses de reclusão . Na 2ª fase, registro que não há atenuantes 
ou agravantes. Na 3ª fase,  não há causas especiais de oscilação, motivo pelo 
qual, fica a r eprimenda, concretizada em 1 (um) ano e 6 (seis) meses de 
reclusão. A pena será cumprida em regime aberto. 
 
Ficam, pois, as penas totalizadas em 22 (vinte e dois) anos e 03 (três) 
meses de reclusão, nos termos do art. 69 do CPB.  
 
Custas pelo réu Bruno Fernandes. 
 
O réu foi preso por prisão preventiva mantida por ocasião da pronúncia. 
Nesta oportunidade, diante do resultado do julgamento, persistem os 
requisitos da custódia cautelar. A demais, não se pode perder de vista a 
gravidade concreta dos delitos, ind icada  pelo "modus operandi" com que os 
crimes foram perpetrados, como no caso em que, além da violência praticada 
contra Elisa Samúdio, há ainda, a perversidade com a qual foi destruído e 
ocultado o seu cadáver, impedindo, inclusive um sepultamento digno para que 
fosse minimamente homenageada por seus familiares e amigos. 
  
 Indiscutível se torna registrar, que os crimes descritos nestes autos, 
Autos nº: 0079.10.035624-9 - Página 8 
 
causam extremo temor no seio da sociedade, não podendo o Poder Judiciário 
fechar os olhos a esta realidade, de mo do que a paz social deve ser 
preservada, ainda que, para tal, seja sacrificada algumas garantias asseguradas 
constitucionalmente, dentre elas, a liberdade individual. 
 Não há, ainda, como deixar de falar da natureza de um dos delitos em 
análise, qual seja, homicídio triplamente qualificado, considerado hediondo, a 
teor do artigo 1º, inciso I, da Lei nº 8.072/90, crime doloso, punido com pena 
de reclusão, dotado, pois, de maior censurabilidade jurídico-penal.  
 
Por todo o exposto, o réu não poderá  recorrer em liberdade.  
 
Transitada em julgado: 
 
  1 - Comunique-se a condenação ao TRE para atendimento ao art. 15, 
III, da CF/88 e aos Órgãos de identificação criminal nos termos do art. 809 
do Código de Processo Penal. 
  2 – Encaminhe-se Guia de Execução à VEC.  
          
          Oportunamente, arquivem-se os autos com baixa na distribuição. 
 
    Sentença publicada em plenário e dela intimadas as partes. 
 
   Registre-se. Sala de Sessões do Tribunal do Júri.  
 
    Comarca de Contagem, 08 de março de 2013. 
 
 
Autos nº: 0079.10.035624-9 - Página 9 
 
 
Marixa Fabiane Lopes Rodrigues 
 Juíza de Direito  
