Revista de Legislação 
ede 
Jurisprudência 
Secção de doutrina 
Revisitação de algumas ideias-mestras da teoria das proibições de prova em processo penal 
(também à luz da jurisprudência constitucional portuguesa) 
jorge de Figueiredo Dirt: 
Colaboração premiada e auxílio judiciário em matéria penal: a ordem pública como obstáculo 
à cooperação com a operação Lava Jato 
]. j. Game: Canotillm |Nuna Brandão 
Simulação e terceiros de boa fé (breve apontamento) 
António Pinto Monteiro 
Situação e desafios da protecção dos direitos fundamentais na União Europeia 
Rui Manuel Maura Rumor 
Secção de jurisprudência 
Um, Dó, Li, Tá? De quantos/de que gerentes se faz a vinculação de uma sociedade por quotas? 
Alexandre de Soveral Mnrtim 
Ano 146.0 
N..) 4000 
2016
16 RvasrA DE LEGISLAÇÃO E DE ]URISPRUDENCIA 
2. No acórdão 198/2004 de que foi re- 
lator Rui de Moura Ramos, lançando mão de 
casos em que a jurisprudência americana tem 
admitido exceções ou limitações à doutrina 
do fruto da árvore envenenada, o Tribunal 
Constitucional salientou que se trata de uma 
doutrina que abre “espaço à ponderação das 
situações concretas”. Tal ponderação de inte— 
resses jusriﬁcaré que, “em determinadas cir- 
cunstâncias, se projete a invalidade de uma 
prova proibida, para além de nela própria, 
noutras provas e, em circunstâncias distintas, 
se recuse ta] projeçãow". O Tribunal Consti- 
tucional concluiu, no caso, que "o entendi- 
mento do arrigo 122°, n.º 1 do Código de 
Processo Penal, (..,) Segundo o qual este abre 
a possibilidade de ponderação do sentido das 
provas subsequentes, não declarando a invali- 
dade destas, quando estiverem em causa de— 
clarações de natureza confessória, mostra—se 
constitucionalmeme conForme'ªº'ª). Também 
aqui parece-me de saudar este entendi— 
mento“) no sentido de que a doutrina do 
fruto da árvore envenenada não tem de con- 
duzir necessariamente (& sempre) à invalida- 
ção de todas as provas posteriores à prova ile— 
galmente logmda. 
3. Conclusivamente, devo pois afirmar 
que a pergunta sobre se a proibição de prova 
consrirui ou não o fruto da árvore envene- 
nada, se possui ou não um efeito à distância, 
não deve ser respondida com um “sim” ou um 
“não" rotundos. Pode dizer-se que sim, para 
deste modo se dar a entender que, no caso,a 
violação da proibição possui um efeito que 
em princípio persííte perante as provas alcan— 
çadas por seu único intermédio. Mas também 
neste enquadramento não deve dizer-se queo 
efeito à diSEância seja absoluto e se furte por 
(“ª Ponto 2.2.4. 
(ª"-'] 
Ponto 2.3.1. 
“‘9 Em anotação crítica n est: acórdão do Tribunal 
Constitucional e discordando da conclusão a que che- 
gou, Helena MQRÃO, «Efêito-à-diszânrin das proibições 
de prova e declarações confessórias —— o acórdão n.D 
198/2004 do Tribunal Constitutional e o argumento 
“the car is our of the bag"», RPCC 22 (2012). 
p. 689 ss. 
N.u 4000 
esra via à aplicação de outros princípios cons- 
titutivos fundamentais do processo penal. 
Nesta medida, o fruto da árvore envenenada 
ou o efeito à distância sofrem de limitações 
que, em certos casos concretos, e' verdade, aca- 
barão por pôr em questão a própria proibição 
de prova. Mas seja como for, também a dou— 
crina do efeito à distância, ml como a da prova 
proibida, não haverá de furtar-se — dentro 
de limites derivados de posição expressa con- 
trária do legislador ou, sobretudo, de violação 
da essencial dignidade humana — ao princí- 
pio básico da ponderação dos valores conﬂi— 
ruanres e eventualmente da otimização do 
conflito de valoraçõcs. 
JORGE DE. FIGUEIREDO DIAS 
Colaboração premiada e auxílio 
judiciário em matéria penal: 
a ordem pública como obstáculo 
à cooperação com a operação 
Lava Jato“) 
1. A Procuradoria—Geral da República re- 
cebeu, em 2015, um pedido de cooperação 
judiciária internacional apresentado por auto— 
ridades da República Federativa do Brasil, no 
âmbito da operação Lava Jato, para prestação 
de auxílio judiciário em matéria penalm. 
É por demais sabido que os múltiplos pro— 
cessos penais abertos no contexto da operação 
Lavajato — promovida pelo Ministério Pú- 
blico Federal (MPF) brasileiro e contando 
com a intervenção de várias instâncias judi- 
ciais, em especial a 13.3 Vara Federal Crimi— 
l" O presente estudo contou com a colaboração de 
Ana Paula Gonzarri, doutoranda da Faculdade de Di- 
reito da Universidade de Coimbra.. 
(" Cfr. o comunicado do Gabinete de Imprensa da 
PGR de 21—07-2015, in: www.ministeriopublico.pt/si- 
tes/dcfault/ﬁles/documcnros/de/esclarccimenro 
_lava_jaw_e_pr.pdf.
N.“ 4000 
nal de Curitiba e o Supremo Tribunal Fede- 
ral (STF) — têm sido insmuradose 
desenvolvidos fundamentalmente mediante rc- 
curso a um especial meio de obtenção de 
prova do direito processual penal brasileiro,o 
instituto da Colaboração Premiada, previstoe 
regulado pela Lei n..) 12.850, de 2 de Agosto 
de 2013. 
Constitui ainda facto público e notório 
que, ao menos inicialmente, as pedras basila- 
res da investigação Lava Jam foram os acor— 
dos de colaboração premiada ﬁrmados entre 
o Ministério Público Federal, de um lado,e 
Paulo Roberto Costa 6 Alberto Youssef, do 
outro, no âmbito de várias acções penais da 
operação Lava Jato em que os mesmos ﬁgu— 
ram como réusº). De facto, foi através da co— 
laboração probatória prestada por aqueles réus 
Paulo Roberto Costa e Alberto Youssef, as- 
sente em acordos de colaboração premiada“), 
que o Ministério Público Federal alargoua 
amplitude da investigação, dirigindo—a a no— 
vos factos e a novos sujeitos, fundamental- 
mente na esfera da empresa brasileira Petro— 
bras“). 
Neste estudo procuraremos evidenciar as 
graves desconformidades do conteúdo desses 
acordos de colaboração premiada em relação 
a0 instrumento normativo brasileiro que re— 
gula [a] institute, a já referida Lei n.° 12.850, 
(ª) É o próprio MPF que, no seu xii: dedicado no 
caso Lavajato, apresenta Alberto Youssef & Paulo Ro- 
berto Costa comu as (ªlgums centrais do esquema de 
corrupção objecto da invesrigagio (http://lavajarotmpf. 
mp.br/emenda—o—caso). 
(ª) O “Termo de Acordo de Colaboração Premiada” 
de Paulo Roberto Costa encontra-se disponível art/int, in: 
http:/ls.conjuncom.br/dl/acordo-delncno-premiada—paulo— 
-roberto.pdf. Poderá igualmente ser consultado anil”:o 
“Termo de Colaboração Premiada” de Alberto Youssef: 
http:/lpulitica.estadao.com.br/blogs/fausro-macedo/wp- 
-con(ent/uploadslsites/41/2015/01/acordodcla% 
C3%A7%C3%A30youssef.pdf 
(‘n Cﬁ'.hIrp://1avajato.mpEmp.br/a[uacao-na—la—in- 
s[anda/invesdgacao/hisrorico. O acordo de colabora— 
ção premiada firmado entre o MPF e Paulo Roberto 
da Costa (27-084014) foi homologado pelo STF, por 
decisão do Ministro Teori Zavascki, cm 29-09-2014; 
e o acordo celebrado entre o MPF 6 Alberto Youssef 
(24-09-2014) foi homologado pelo STF, também por 
decisão do Ministro Teori Zavascki, em 19-12-2014. 
REVISTA DE LEGISLAÇÃO E DE JURJSPRUDENCIA 17 
e à própria Constituição Federal brasileira. 
Tendo a operação Lava Jaro sido edificada es— 
sencialmente a partir desses acordos, os vicios 
que os afectam não poderão deixar de ser ti- 
dos em coma na avaliação da admissibilidade 
das prestações de auxílio judiciário que ao Es- 
[ado português sejam requeridas pelo Estado 
brasiieiro no seu âmbito, mormente à luz do 
princípio da ordem pública. 
Ressalve-se que a nossa apreciação crítica 
não versará sobre a bondade constitucional da 
colaboração premiada instituída pela Lei bra- 
sileira n.° 12.850/13 no quadro do sistema 
jurídico brasileiro ou sequer do português, 
mas tão-só, e muito mais singeiamente, sobre 
a compatibilidade dos referidos convem: acor- 
dos de colaboração premiada com princípios 
estruturantes das ordens jurídico-constitucio- 
nais do Brasil e de Portugal, atenta a relevân- 
cia da ordem pública como obstáculo à coo— 
peração judicia'ria em matéria penal solicitada 
ao Estado português. 
§ 1. Lvmlímção do problema: a ofensa 21 or- 
dem pública cama ﬁmrlrzmento da rezªm/z 
de auxílio 
2. De há muito que soa como consensual 
a necessidade da cooperação judiciária inter— 
nacional para o processamento penal. Uma 
necessidade que no contexto da internaciona- 
lização do crime“) numa era de um mundo 
globalizado se exasperou ao ponto da impres- 
cindibilidade. Não obstante, como e’ evidence, 
a sua materialização deve concretizar-se de 
acordo com as regras e dentro dos limites es— 
tabelecidos pelos instrumentos normativos, 
nacionais e internacionais, que lhe são aplicá- 
veis. 
Os actos interestaduais de cooperação de— 
vem conformar—se com as normas imperativas 
de direito internacional público (ius fogem)“, 
(5) ANABELA MIRANDA RODRIGUES IJosE Lurs Lo— 
PES DA MOTA, Para 1mm Polítim Criminal Eurºpeia: 
Quadra : [mrmmmmx jurídica: t/n Caapmzçãa ]ua'iri/í- 
ria em Matéria Perm! n0 Expayo da Uniãº Europeia, 
Coimbra Editora, 2002, p. 151 
“” Cfr. 0 art. SBP da Convenção de Viena sobreo 
Direito dos Tratados assinada em 23 de Maio de 1969.
18 REVISTA DE LEGISLAÇÃO E DE JURISPRUDENCIA 
nelas avulrando os direitos humanos”) como 
limites à cooperação. Outro elemento rele- 
vante a considerar em matéria de cooperação 
são os tratados entre as nações. Instrumentos 
que, em todo caso, devem estar em confor- 
midade com as referidas regras de iu; (agem, 
que, por incorporarem valores supremos do 
ordenamento jurídico internacional, são ine— 
gociáveísºª'. 
Além de conforme ao direito internacio— 
nal público, a cooperação deve ainda obser— 
var igualmente os ordenamentos jurídicos dos 
Estados cooperantes. É nesta última vertente 
que encontramos o pzmtttzm mliem do pro- 
blema objecro da presente reflexão: a exigên- 
cia de respeito pela ordem pública estadual 
que lhe é inerente como princípio rector da 
cooperação judiciária internacional estatal. 
Uma exigência que é há muito tida entre nós 
como imperativa”), determinando a inadmis- 
sibilidade dc aplicação de instrumentos jurí— 
dicos incompatíveis com os princípios funda- 
mentais do direito nacional vigente“). Dela 
decorrem, na realidade, limites à cooperação 
interestadual“), dc acordo com uma dúplice 
teleologia. De uma banda, a ordem pública 
cumpre uma função de defesa do Estado (de'— 
feme de ['Ettzt): a soberania estadual não pode 
ser ferida, funcionando como barreira aos ac- 
tos de cooperação”. De outra, procura acor- 
rer à necessidade de protecção do visado (pra- 
tection du delinqmmt), garantindo o respeito 
dos seus direitos &ndamentais“3). 
(7) Considerando os direitos fundamentais do ser 
humano como uma das dimensões essenciais das nor- 
mas de in: mgr)”, RAFAEL CASADO RAIGÓN, Nam: 
fuóre tl Ius Cogens Innmmiorml, Servicio de Publica— 
ciones de la Universidad dc Córdoba, 1999, p. 64. 
(a) ANTONIO CASSFSE, Diritto Internazionale, 2ª ed., 
11 Mulino, 2013, p. 215. 
(º) ANTONIO FERRER CORREIA, Dim‘ta Internacio- 
nal Privada, Coimbra, 1950, p. 503. 
“º) SERGIO M. CARBONE / PAOLA IVALDI, Lezíam' 
di Diritto Internaziºnale Primaz, Ccdam, 2000, p. 57. 
"" R. KOERING-JOULIN, "Commcnrairc de la que- 
stion IV. Structures et méthodcs dc la coopération in- 
ternationale :( tégionale en mari‘crc pénale", Ram: 1n- 
terrmtr'umtlt d: Drºit Pena/t, vol. 55, 1984, p. 22. 
“2’ KOEMNG-JOULIN, cit., p. 23. 
“31 KOERJNGJOULIN, cit., p. 22. 
N.:, 4000 
3. Neste sentido, tanto na lei nacional 
como em convenções e tratados que vinculam 
o Estado português em matéria de coopera— 
ção judiciária internacional deparamos com 
plúrimas referências à ordem pública como 
obstáculo ao auxílio judiciário em matéria pe— 
na]. Realidade normativa que, aliás, é igual- 
mente característica do ordenamento brasí— 
leiro. 
Assim, 0 art. 18.º, n.º 21, all’nea 6), da 
Cºnvenção Ila: Nações Unidas contra (z Crimi- 
nalidade Organizada Damnation!!! (Convenção 
de Palermo/M) e o art. 46.0, n.° 21, alínea [7), 
da Convenção das Nações Unidas contra a Car- 
mpçãv ( Cºnvenção de Mir/51(1)“) — de que Por— 
tugal e Brasil são parte — autorizam os Esta- 
dos requeridos a recusar o auxílio judiciário 
quando considerem que a execução do pedido 
é susceptível de pôr em causa a sua ordem pú— 
blica. Também é lícito aos Estados signatários 
da Convenção de Auxílio judiciária em Matt'- 
rz'tz Penal ent-re or Emu/a: Membros da Camu— 
nidade das Paim de Língua Parmgmm, entre 
os quais se incluem Portugal e o Brasil“), re- 
cusar o auxílio quando considerem "queo 
cumprimento do pedido ofende a sua segu- 
rança, a sua art/em pública ou outros princí- 
pios fundamentais” (arr. 3.0, n.° 1, e))“7’. 
(”1 An. 18.» (Auxilio judiciário), n.º 21. b): “0 
auxílio judiciária par/mi rer rmzmda: (...) b) Se 0 Es- 
tado Partc requerido considerar que :1 execução do pc- 
dido é susceptível dc pôr em causa a sua soberania,a 
sua segurança, a ma ordem pública ou outros interesses 
essenciais". A Convenção, adoptada em 15-11-2000e 
entrada em vigor em 29-09-2003, foi aprovada pela Re- 
solução da Assembleia da República n.” 32/2004, d: 
2/4, c entrou em vigor cm Portugal em 28—10-2007. 
('” Art. 46 (Mutual legal assinante), n. 21, [2): “Mu- 
mal legal arr/stance may be rgﬁtmﬂ &) [ft/Jt equated State 
Party [amid/tr tlm: exemtínn aft/7e reqtmt is likely to prej— 
udice in yawn/gm}; recur/9; arder public ar athzr mm- 
tia/ íntzrem”. A Convenção, adoptada em 15—11—2000 
e entrada em vigor em 31-10-2003, foi aprovada pela 
Resolução da AR n.º 47/2007, de 21/9. 
(l5) Segundo o Aviso n.u 181/2011, dc 10/08,a 
Convenção encontra-se em vigor no Brasil desde 01- 
08-2009. 
(17) Resolução da AR n.º 46/2008, dc 12/9. Con» 
siderando 0 art. 20.“ desta Convenção da CPLP, tomou 
ela o lugar do Tratado de Auxílio Mútuo em Matéria 
Pena] assinado por Portugal e Brasil em 07—05—1991.
N.“ 4000 
Ainda neste sentido, estabelece 0 art. 2.0 da 
Lei da Cooperação judiciária Internacional em 
Matéria Penal (Lei n.º 144/99) que o âmbito 
da cooperação eventualmente a prestar pela 
República Portuguesa está subordinado à pro— 
tecção da ordem pública, prevendo-se ainda 
que o cumprimento de cartas rogatórias &' re— 
cusado quando a solicitação se dirigir a acto 
que seja contrário à ordem pública portuguesa 
(art. 152.º, n.º 4, b))”ª). 
Temos assim que tanto as Convenções que 
prevêem e regem o auxílio judiciário em ma- 
téria penal entre os Estados de Portugal e do 
Brasil como a lei portuguesa crígem a ofensa 
à ordem pública como Fundamento para a re- 
cusa de auxílio. 
§ 2. Ordem pública e jmﬁmdnmenmlidade 
4. Atento o relevo do topo; da ordem pú- 
blica no âmbito do auxílio judiciário em ma— 
téria penal, impõe-se que nela nos detenha— 
mos mais de espaço, começando por enfrentar 
a questão de saber como é que o problema da 
cooperação internacional em matéria penal 
obriga, hoje, a rever a tradicional récnica do 
reenvio estudada no direiro internacional pri- 
vado, o âmbito onde sempre conheceu o seu 
maior fulgor dogmático. Corn efeito, nos vá- 
rios domínios em que a ordem pública era 
mobilizada — colisão de aplicação de normas 
de diferentes ordenamentos, reconhecimento 
de sentenças judiciais, cooperação internacio- 
nal — não cram, em princípio, questionadas 
as premissas valorativas dos vários ordenamen- 
tos convocados. Como acenruava a doutrina 
do "direito de conflitos” e a teoria geral do 
direito internacional privado, as ordens jurí- 
dicas consideravam-se iguais e equiordenadas, 
havendo apenas que resolver os problemas téc- 
nicos dos vários critérios de conexão (jm mn- 
guínix, jm wii, intensidade de conexão)”. Por 
(“ª' Ainda nestes precisos termos, o art. 232.ª, 
nº 1, b), do CPP. 
“ª“ Cfr. ZIEGLER, “Võlkerrechtlíche Verpflichnungcn 
zur Anwendung oder nur freundlichc Beachcung frcm- 
den Red-It?", in: S. Leíble/M. RuEert (orgs.), Võ/ker- 
fzr/lr und [PR, 2006, p. 43. 
REVISTA DE LEGISLAÇÃO E DE ]URISPRUDÉNCIA 19 
outras palavras: o direito de reenvio e o di- 
reito de conﬂitos procuravam identiﬁcar a or— 
dem jurídica adequada para encontrar a solu- 
ção de casos concretos. O direito estrangeiro 
era “aceite de forma amiga", sem haver gran- 
des preocupações na definição de parâmetros 
materiais vinculativos da sua aplicação na or— 
dem jurídica interna de outro país. 
5. Cada Estado garante unicamente a sua 
própria ordem jurídica e não é garante da or— 
dem jurídica de outros Estados. Como coro— 
lário lógico desta garantia, o direito vincula, 
no seu âmbito de soberania, todos os descina- 
tários e, em consequência desta vinculação, 
ele vale como direito aplicável pelas várias au- 
toridades de execuçâo (executivo, administra— 
ção) e pelas várias entidades dotadas de juris— 
dirtío. Se deslocarmos esta distinção validade/ 
aplicação para a convocação de direito estran- 
geiro, é indispensável concluir que o direito 
estrangeiro não vale no plano interno, po— 
dendo, porém, por força dos mecanismos de 
colisão, poder ser aplicado numa outra ordem 
jurídica estrangeira. Se não fosse assim, assis— 
rir-se—ia à transposição directa do direito 
criado por entidades estrangeiras na ordem in— 
terna de outras constelações normativas esta- 
duais. Ele pode e deve ser aplicado segundo 
as medidas jurídicas da ordem originária por— 
que os vários pedidos ou reenvios não implí- 
cam a ºutorga imperativa dos standards mare— 
riais de uma ordem jurídica à aplicação do 
direito estrangeiro. 
Em [Odo o caso, e este é um ponto im- 
portante, os mecanismos de cooperação e de 
reenvio não podem :er instrumento: jurídica— 
mmte neutrais, indiferentes a quaisquer di- 
mensões normativo—materiais da ordem jurí— 
dica a quem se “rega" a aplicação de direito 
estrangeiro. Como vem acentuando com ri- 
gor a moderna doutrina e metódica do direito 
de conflitos'z'“, o direito internacional privado 
não constitui qualquer comando jurídico fora 
da ordem jurídica estatal. Dada a crescente 
(ª") Cfr. DIRK LOOSCHELDERS, [ntemaziumz/er Priva— 
trzc/yt, 6.I cd., Springer, 2000, anotações aos artigos3 
:1 6 de EGBGB.
20 REVISTA DE LEGISLAÇÃO E DE JURJSPRUDENCIA N.° 4000 
jmfzmz/rtmmmlizaçãa das ordens jurídicas es— 
(amis, o ponto básico a esclarecer e' o de sa— 
ber se a aplicação de direito estrangeiro pode 
fazer-se à margem dos direitos Fundamentais 
— sobretudo os direitos, liberdades e garan— 
tias e direitos análogos. Desde logo, as nor— 
mas reguladoras da aplicação de direitos es- 
trangeiros —- sejam elas normas ordinárias 
internas, sejam normas convencionais inter— 
nacionais — são jurídico-normativamente de— 
pendentes ou subordinadas às normas consci- 
tucionais, sobretudo as normas constitucionais 
positivadoras de direitos fundamentais ou de 
princípios jurídicos nucleares de um ordena- 
mento constitucional. 
Em termos menos abstractos e tendo 
agora directamente em vista 0 regime de ma- 
pemção em matéria penal, a aplicação de di- 
reitos estrangeiros pelos órgãos jurisdicionais 
e pelas entidades de investigação devem ser 
primariamente confrontada e controlada atra- 
vés da aplicabilidade e validade imediata e di— 
recta de normasjugªimdmnmmis. Deve relevar- 
—se que esta aplicabilidade não se reconduza 
uma eficácia externa mediata dos preceitos jus- 
Fundamentais. É que, mesmo tratando-se de 
direito internacional privado — o que nãoé 
aqui o caso, dado que se tem em vista a apli— 
cação de normas penais & processuais penais 
—, o controlo jusfundamcntal resulta imedia- 
tamente da eventual densificação da própria 
arf/em púb/im pelos direitos e liberdades fun< 
damentais. Como opera esta densificação da 
ordem pública através de direitos fundamen— 
tais? 
6. Em primeiro lugar, a invocação de or- 
dem pública sempre teve uma “função nega— 
tiva” quanto à aplicação de direitos estrangei- 
ros‘l”. ou seja, sempre foi convocada parao 
estabelecimento de restrições à aplicação de 
direito estrangeiro. 
Em segundo lugar, embora o direito cons- 
titucional não fosse, em princípio, conside— 
rado uma medida directa de controlo do di- 
reito estrangeiro — dada a prevalência do 
“ª" Cfr. G. KLGEL / K. SCHURIG, International“ 
Priunrrecht, 9.“ ed., C. H. Beck, 2004, p. 516. 
princípio do (lucrar regi: mmm e da restrição 
do seu âmbito de aplicação ao exercício de 
poderes nacionais e não de actos de poderes 
externos —, alguma doutrina mais recente 
não deixa de salientar que, se o direito cons- 
titucional não pode aniquilar o direito estran— 
geiro, ele exige que as normas de direito es- 
trangeiro não deixem de estar vinculadas aos 
direitos Fundamentais quando aspiram a ser 
aplicadas num outro ordenamento juridicom‘. 
Por outras palavras: se na aplicação do direito 
estrangeiro o juiz não pode tornar-se juiz deste 
direito, isso não signiﬁca que o direito estran— 
geiro possa ser imune ao controlo a partir dos 
direitos fundamentais e da ordem pública por 
estes densiﬁcada. É que, em último termo,a 
aplicação de direito estrangeiro —— no caso 
concreto, de direito processual penal “cris- 
mado de sérias desconformidades constitucio- 
nais” — significa exercício do poder estadual 
nacional que, de forma mediata, na aplicação 
do direito estrangeiro, não pode divorciar-se 
dos resultados roncreta: aﬁrit/a: segundo a sua 
conformidade ou desconformidade com o di- 
reito constitucional nacional, sobretudo do mí— 
cleo mentia! de direitos, liberdades e garantias. 
Nesta perspectiva, os direitos fundamen- 
tais são nacional e internacionalmente “cons— 
titucionalizados" como medida da ordem pú- 
blica””. Se os direitos liberdades e garantiase 
os direitos constitucionais judiciais densiﬂcam 
a ordem pública, isso significa que a apiica— 
ção de direito estrangeiro não pode deixar de 
ser excluída quando conduzir a resultados in- 
sustentáveis no plano da mºdem públímjmfim- 
(lamental. A insustentabilidade pauta—se por 
esta ordem pública jusfundamental sempre 
que esteja em causa a restrição do seu núcleo 
essencial, nas suas dimensões materiais e pes- 
soais. As consequências jurídicas da violação 
desta ordem pública será a inaplicabilidade do 
direito estrangeiro, no sentido de que dele não 
podem ser extrinsecados quaisquer efeitos ju— 
121) Cfr. KLAUS STERN, Smmmbz, III/1, Munchen, 
1988, p. 1240, 
(25) Cfr. CHRISTOPH OHLER, “Grundrechte und ln- 
ternationale: Privatrechr”, in: Merten/Papier, Handbuch 
der Gnmdrer/ne in Drum-bland mm’ Europa, Bd. VI/Z, 
C. E Muller, p. 660.
N.ª 4000 
rfdicos dentro da ordem normativa nacio— 
“alum. 
As violações da ordem pública, ral como 
esta acaba de ser caracterizada, não se limitam 
às hipóteses da aplicação do direito estrangeiro 
pelo órgão judicial nacional. Desde há muito 
que a ordem pública está presente no reco— 
nhecimento de sentenças estrangeiras e de ou— 
rros acros dc cooperação. Nesre contexto, po- 
dem estar em causa violações jurídico—materiais 
e jurídico—processuais enxertadas em actos de- 
cisórios, desde actos de investigação aré a ac— 
tos judicativodecisórios. O fundamento para 
o controlo destes actos concxiona—se coma 
produção de efeitos jurídicos na ordem jurí- 
dica interna, exigindo-se, por isso, um proce— 
dimento recognirivo dos limites de ordem pú— 
blica particularmente cuidadosos. 
Nos desenvolvimentos seguintes procura— 
remos conferír estabilidade sistémico—norma- 
tiva & esta reserva de ordem pública através 
da suspensão reflexiva incidenre sobre as di— 
mensões desvianres de acordos de colaboração 
premiada fundantcs da operação Lavajatoe 
seu relevo para a prestação de auxílio judiciá— 
rio a essa operação requisitada ao Esrado por- 
rugués. Veriﬁcar—se-ﬁ que existem contradições 
profundas com a ordem jurídica portuguesa 
no modo como os acordos de colaboração pre- 
miada são assumidos (: accionados pelas auto— 
ridades judiciárias brasileiras. Além de contra— 
dições em sede probatória, acumulam-sc 
refracções processuais perturbadoras da reserva 
de juiz e da própria reserva de lei em matéria 
penal e processual penal. Utilizando os termos 
da Convenção de Haia, aproximamo—nos dos 
limites não apenas da ordem pública jusfun— 
damentalmeme densiﬁcada, mas também da 
violação dos princípios jurídicos fundamen— 
rais de um Estado de direito, onde se incluem 
o núcleo essencial dos direiros judiciais cons- 
[irucionais e internacionais. 
§ 3. O instituto da colaboração premiada ea 
seu enquadramento constitucional 
7. A ﬁm de avançarmos na nossa reflexão 
crítica sobre as múltiplas questões que aqui 
ª'“ Cfr. OHLER, 0/7. cit., p. 667. 
REVISTA DE LEGISLAÇÃO E DE ]URISPRUDENCIA 21 
afloram, cremos ser oportuno desenvolver um 
esforço de delimitação e precisão conceitual 
da figura da colaboração premiada e dos prin- 
cípios constitucionais que com eia podem ser 
postos em perigo. 
Nas últimas duas, três décadas tem—se as- 
sisrido, nos processos penais das mais diversas 
paragens, a um alastramento de práticas pro— 
cessuais que admitem a concessão a arguidos 
em processos criminais de benefícios penaisa 
troco de uma sua actuação colaborante com 
as autoridades policiais ou judiciárias em pre- 
juízo de terceiros, regra geral, sob a forma de 
delação com elas pactuada. Trata—se, em todo 
caso, de um fenómeno que está muito longe 
de representar uma novidade, antes consti— 
ruindo uuma prolongada realidade na história 
do Direito Penalmª'. Tão antiga, de milénios, 
quanto controvertida, porém; pelos inarredã- 
veis problemas e dilemas éticos, morais e ju— 
rídicos que lhe são inerentesªº). 
O nomen juri: dado pelo legislador brasi— 
leiro à ﬁgura de que tratamos presra—se a equí- 
vocos, que só serão evirados se os seus con- 
tornos forem recortados com rigor. De 
colaboração no processo penal poderá falar-sc 
a muitos títulos, como o da testemunha que 
depõe sobre uma certa realidade com relevo 
penal que perccpcionou & sobre a qua] é ques- 
tionada, 0 do arguido que livremente confessa 
o seu crime ou 0 do cidadão que mata lara- 
pría denuncia um delito alheio e até aí des— 
conhecido das autoridades, etc. Embora nes— 
[as várias situações estejam em causa 
contributos que poderão ser úteis à descoberta 
e esclarecimento de um crime, podendo por 
isso assumir—se como actos de colaboração 
com o processo, é evidente que não é nada 
disto que a Lei n.“ 12.850/13 rem especifica- 
mente em vista. 
ª” JOSE LUIS GUZMÁN DALBORA, “Do prémio da 
felonin na história jurídica e no direiro pena] contem- 
porâneo", Re:/im: Portugucm de Ciência Criminal, 
2/2011, p. 209. 
(ªº) Para uma reflexão sabre as vantagens e os ma- 
les da atribuição de benefícios ao criminoso fundada na 
denúncia e traição dos seus comparsªs no crime, logo 
CESARE BECCARIA, Dei Del/ini : delle [ªm, 1764, Cap. 
37 (“Atrenrari, Complici, Impunità").
22 REVISTA DE LEGISLAÇÃO E DE ]URISPRUDENCM 
O colaborador tido em mente pela Lei n.º 
12.850/13 não é uma simples tertemun/Jtz que 
é chamada ao processo para relatar aquilo de 
que rem directo conhecimento sobre uma rea- 
lidade criminal já objecto de uma investiga— 
ção ou de um processo em cutso e à qualé 
estranho. Tal como no direito português, tam- 
bém no direito brasileiro, em geral, qualquer 
cidadão que, em virtude de factos que pes» 
soalmenre percepcionou, esteja em condições 
de contribuir para a descoberta da verdade 
material, tem o dever de colabora; com o pro— 
cesso, declarando, com verdade, tudo aquilo 
que sabe (art. 203.0 do CPP brasileiro). E ob— 
viamente, não lhe poderá caber qualquer van- 
tagem por ªssim colaborar com a justiça, cum- 
prindo o seu dever legal. Como tal, um 
contributo dessa natureza, pura e simples- 
mente testemunhal, não pode ser objecto de 
um acordo de colaboração premiada. 
Na colaboração premiada a que se refere 
a Lei n.° 12.850/13 também não esta’ em 
causa um denunciante que nada tenha que 
vet corn o crime que delatou ou pretende de- 
latar às autoridades. Via de regra, e de acordo 
com o principio do Estado liberal, a comuni- 
cação de crimes às autoridades policiais ou ao 
Ministério Público brasileiros por um cidadão 
comum a eles totalmente alheio constitui uma 
faculdade e não um dever (art. 51°, § 3.°,e 
art. 27.° do CPP—B). De todo modo, aquele 
que dá a descobrir ao Estado um crime deste 
até ai desconhecido não deverá ser agraciado 
com quaisquer vantagens, económicas ou 
penais. 
No que a estas últimas respeita, não ha- 
verá por que falar em benefícios penais para 
o delator se este revelou um crime de outrem 
insusceptivel de imediata ou mediatamente 
fundar uma sua própria responsabilização pe— 
nal. Se 3 descoberta desse crime de modo al- 
gum poderá acarretar uma consequência pe— 
nal para o delator, é então patente quea 
colaboração por ele prestada está fora do âm- 
bito da colaboração premiada a que se refere 
a Lei n.º 12.850/13. Com efeito, esta baseia— 
—se na premissa de que o colaborador é sus- 
ceptível de responsabilização criminal fundada 
no delito por si delatado, sendo esse 0 mo- 
tivo pelo qual lhe são prometidos benefícios 
penais caso auxilie a investigação. Benefícios 
NP 4000 
que visam estimular a sua colaboração, mas 
que não teriam razão de ser se nenhuma pu- 
nição criminal pudesse ir associada ao crime 
delatado. 
A colaboração premiada inscrita na Lei n.º 
12.850/13 não se identifica ainda com uma 
outra realidade processual que em numerosos 
países tem feito o seu curso sob o rótulo de 
jmtiça negociada“. Apesar de se tratar de um 
movimento inspirado na experiência norte- 
—a.mcricana da plea bargaining, o seu acolhi- 
memo nos sistemas processuais de civil law 
tem ocorrido através da adopção de precedi— 
mentos que, Formal e materialmente, se mos- 
tram completamente distintos do modelo 
norte-americano da barganha“). Em ordena— 
mentos processuais de tipo continental que,à 
semelhança do brasileiro, assentando embora 
num paradigma acusatório são marcados por 
um princípio da legalidade ou da obrigatorie- 
dade da promoção processual e assim pela in— 
disponibilidade do objecto do processo e pela 
imutabilidade da acusação, os esquemas pro— 
cessuais penais de natureza negociada deixam 
de fora a delação de terceiros, circunscre— 
vendo-se à confissão de crime: próprio:. Éo 
que sucede, por exemplo, com os acordos so- 
bre a sentença penal na legislação alemã 
(§ 257C da StPOW” ou com o patteggizzmmta 
italiano (art. 444 do CPP italiano)“). As van— 
tagens penais que num e noutro caso são ace- 
nadas a0 arguido da acção penal reportam—se 
(27) Cfr. FRANÇOISE TULKENS, “Una giustizia nego- 
ziara?", in: Mireille Delmas—Marry / Mario Chiavario 
(orgs.), Procedurz Pmali D'Eurapa, 2.I ed,, Cedam. 
2001, p. 624 e ss., e NUNO BRANDÃO, “Acordos sobre 
a sentença penal: problemas e vias de solução", julgar, 
n.º 25, 2015, p, 164 e ss. 
(28) No sentido da insolvabilidade constitucional da 
plea bargaining num sistema processual de matriz acu— 
satéria continental como o português, JORGE DE FI- 
GUEIREDO DIAS, Amrdm Sub” a Sentença zm Prurzrro 
Penal. O "Fim" dº Estado dt Direito ou um Novo “Prin- 
cipia”?, Porto, C. D. do Porto da Ordem dos Advoga— 
dos, 2011, p. 16 e s. epitm'm. 
ªº) CLAUS Roer / BERND SCHUNEMANN, Snafber- 
ﬁzhrnum/Jt, ZB.ª ed.. C. H. Beck, 2014, § 17/7 e ss. 
e § 44/59 e ss. 
(ªº) PAOLO TONINI, Diritto Processual: Penal:: Ma- 
mml: Brent, 9.3 ed., Giuffré Editore, 2013, p. 560 e ss.
Nº 4000 REVISTA DE LEGISLAÇÃO E DE ]URISPRUDENCIA 23 
a um crime dele próprio, traduzindo—se numa 
atenuação da sua responsabilidadc fundada na 
auto-incriminação ou na admissão de culpa— 
bilidade. A mitigação da punição fundada no 
contributo para a responsabilizacio de com- 
participantes no crime fica à sua margem. 
8. A colaboração premiada que encontra— 
mos no art. 4.° da Lei n.° 12.850/13 distin— 
gue-se destas várias modalidades de colabora- 
ção com a justiça penal que enunciámos.É 
isso que se percebe logo a um primeiro olhar, 
mesmo que ainda superﬁcial, sobre o insti— 
tuto. 
Qualificada pela Lei n.° 12.850/13 como 
urn meia de obtenção de prova — e não, na— 
turalmente, como um meio de prova —,a 
colaboração premiada é um instrumento atra— 
vés do qual se procura incentivar um mem- 
bro de uma organização criminosa a revelar 
pessoas e factos com ela relacionados mediante 
uma promessa estadual de vantagens penais 
(mpl/t e S 5.0 do art, 4.0) ou processuais pe— 
nais (§ 4.“ do art. 4.0). A colaboração consis- 
tirá, pelo menos, na prestação de depoimento 
pelo colaborador e eventualmente ainda no 
fornecimento de ourros meios de prova (v. g., 
prova documental) ou na participação em ou— 
tros actos de natureza probatória. Se essa co— 
laboração For determinante da produção de 
algum dos resultados previstos nos cinco in- 
cisos do mput do art.º 4.º — colaboração dita 
efa-azº" — o colaborador deve, em princípio, 
beneficiar da vantagem que anteriormente 
pactuou com o Ministério Público como con- 
dição para colaborarºªl. 
No fundo, e reduzindo a questão ao es- 
sencial, o Estado promete ao arguido impu- 
nidade ou atenuação da sua responsabilidade 
penal a troco de meios de prova úteis paraa 
investigação da organização criminosa a que 
pertence. Por isso, em geral, a colaboração 
(ª" EDUARDO ARAUJO DA SILVA, Orgªnizações Cri- 
minmm. Axpmo: Penais : Processuais da i n 12. 850/2013, 
2“ ed., Atlas, 2015, p. 59 e s. 
1311 Ac. do STF de 27-04—2010, HC 99736, 5 Ac. 
do Superior Tribunal de Justiça brasileiro de 15—06- 
2010, HC 97509/MG. 
premiada apresenta-se como um meio de ob- 
tenção de provas incriminatórias tanto do pró- 
prio colaborador como de terceiros, sendo 
exacto denominá-la também, como é corrente 
na doutrina penal brasileira, como delação pre- 
miada‘33‘. Na medida em que tem assim como 
ﬁnalidade precípua a incriminação de tercei- 
ros, pelo menos, por um crime de organiza- 
ção criminosa, a colaboração premiada apre— 
senta-se como um meio processual idóneoa 
atentar contra direitos fundamentais das pes- 
soas visadas pela delação, desde logo e de 
forma imediata, o direito à honra, mas ainda 
também, potencialmente, a liberdade de loco- 
moção, a propriedade ou a reserva íntima da 
vida privada. 
Dado que, numa lógica utilitarista, o Es— 
tado admire negociar aqui a própria justiça, 
nomeadamcnte, a justiça penal que deveria re- 
servar à conduta criminosa do colaborador, 
com o ﬁm de perseguir criminalmente outras 
pessoas, aﬁgura-se altamente problemáticaa 
compatibilização deste meio de obtenção de 
prova com o cânone do Estado de direitoe 
dos princípios constitucionais — penais e pro- 
cessuais penais, mas não só — que dele se 
projccram ou gravitam na sua órbita. 
9. Uma eventual admissibilidade constitu— 
cional de princlpio da institucionalizagio le— 
gal da colaboração premiada, como aquela que 
tem vindo a ser sufragada pelo Supremo Tri— 
bunal Federal brasileiro, não pode desconsi— 
derar os perigos constitucionais que lhe vão 
necessariamente colados à pele. De modo que, 
a ser afirmada tal admissibilidade, só poderá 
sê-lo como uma solução exceptional para fazer 
face a prob/emas criminais excepcionais, pela 
sua gravidade e complexidade de investigação, 
e esrritamente subordinada a uma exigência 
de reserva de lei e aos princípios da proibição 
da excesso e da intangibilidade do núcleo essen- 
‘33’ Cfr., por outros, JACINTO COUTINHO / EDWARD 
CARVALHO, "Acordos de delação premiada e o conteúdo 
ético mínimo do Estado", Revista I’nrtngmm a': Ciência 
Criminal, 1/2007, p. 95 e ss., e GUILHERME DE SOUZA 
NUCCI. Organização Criminom. Comentário; à Lei 
12.850. de 2 de Agºstº de 2013, Revista dos Tribunais, 
2013, p. 47.
24 REVISTA DE LEGISLAÇÃO E DE JURISPRUDENCJA 
rial do: direitas ﬁmd/zmentzzir. E deverão ser 
sujeiras a este rigoroso crivo de constituciona- 
lidade não apenas as normas legais quando to- 
madas pelo seu valor facial, isto é, digamos 
assim, quando “lidas” ao pé da letra, mas ram— 
bém as interpretações normativas adoptadas 
pelo Ministério Público e/ou pelo juiz nas 
suas intervenções processuais no âmbito de 
acordos de colaboração premiada sob invoca— 
ção de determinada regra legal ou da conju- 
gação de vários preceitos legais. 
A mobilização do instituto da colaboração 
premiada está dependente da verificação de 
uma pluralidade de condições e pressupostos 
de ordem material e processual e da obediên- 
cia a específicos riros processuais, todos eles 
legalmente larimbados e insusceptiveis de der— 
rogaçâo ou ultrapassagem pelos sujeitos pro— 
cessuais intervenientes no pacto de colabora- 
ção premiada. 
9.1. Pelo que já se adiantou, bem se com— 
preende que o primado do princépio da lega— 
lidade deva aqui valer em coda a sua pleni— 
tude. Desde logo, deve valer no plano material, 
com o seu sentido próprio de que “só a leié 
competente para definir crimes (...) 6 respec- 
rivas penas"‘3“. Possíveis exclusões ou arenua— 
ções de punição de colaboradores fundadas 
em acordos de colaboração premiada só serão 
admissíveis se :5 na estrira medida em que be— 
neﬁciem de directa cobertura legal, como ma- 
nifestação de uma clara vonrade legislativa 
nesse sentido. Dito de outro modo: é termi- 
nantemente proibida a promessa e/ou a con— 
cessão de vantagens desprovidas de expressa 
base legal. 
Só desre jeito, além do mais, será respei— 
tada a função de salvaguarda de competência 
(kompetenzwrzlareml'e Fun/mon) que, a par da 
função de garantia da liberdade (ﬁ‘eiheirx— 
gewz’ihrleixtmde Flmktíon), conforma estrutu- 
ralmente o princípio constitucional da legali- 
dade criminalºª'. Na verdade, o princípio da 
”“ J. J. GOMES CANOTILHU / VITAL MOREIRA, 
Constituição da República Portuguzm Anotada, I, 4.“ ed., 
Coimbra Editora, 2007. Art. 29.º, 111. 
º“ MAUNZ / Dume / SCHMIDT-ASSMANN, Grun- 
(lgemz Kommentar. 74. Ergãnzungsliefcrung, C. H. 
N.° 4000 
separação de poderes, que se procura garantir 
e efectivar através da prerrogativa de reserva 
de lei formal insira no princípio da legalidade 
penal, seria frontal e irremissivelmente aba- 
tido se ao poder judicial fosse reconhecidaa 
faculdade de ditar a aplicação de sanções não 
previstas legalmente ou de, sem supedéneo le- 
gal, poupar o réu a uma punição. É o que su- 
cedcria, por exemplo, no caso de atenuação 
de uma pena de prisão para lá da redução de 
“em are’ 2/3 (dois terços)” prevista no capur 
do art. 4.° da Lei n.º 12.850/13 ou de con- 
cessão de um perdão judicial em relação a um 
crime não contemplado pela Lei n.º 
12.850/13. Em tais casos, o juiz substituir-se— 
—ia ao legislador numa tão gritante quanto 
constirucionalmenre intolerável violação de 
princípios fundamentais do (e para o) Estado 
de direito como são os da separaçãº de pode- 
res, da legalidade criminal, da reserva [le leie 
da igualdade na aplicaçãº n'a lei. 
Além de se projectar sobre os acordos de 
colaboração premiada numa vertente material, 
o princípio consrirucional da legalidade cri- 
minal cobra neles aplicação também num 
plano processual. De facto, constituindo ele “a 
mais sólida garantia das pessoas contra possí- 
veis arbítrios do Estado, não se vê porque não 
haja ele de esrender—se, na medida imposta 
pelo seu conteúdo de sentido, ao processo pe— 
nal, cuja regulamentação pode a todo 0 mo— 
menro pôr em grave risco a liberdade das 
pessoas““). 
Assim, do princípio da legalidade crimi- 
nal decorre ainda que é na lei, e só na leie 
com estrita subordinação ao iter processual 
por ela deﬁnido, que poderá ancorar—se qual— 
quer solução penal ou processual adoptada no 
processo fundada numa colaboração premiada. 
Logo porque, à partida, será de esperar quea 
lei haja plasmado os esquemas processuais 
Beck., 2015, Arr. 103 Abs. 2, nm, 178 e ss. 
“""“ JORGE DE FIGUEIREDO DIAS, Direita Pram'mal 
Perm/, 1, Coimbra Editora, 1974, p. 96 e s. Posição aco- 
lhida recentemente pelo Tribunal Constitucional por- 
tuguês no Ac. n.º 324/2013, 4. (www.rribunnlcunsritu- 
cional.pr). Ainda nesm direcção, AURY LOPES JR., 
Direita Fromm/zl Penal, 11.“ ed., Ed. Saraiva, 2014, 
Cap. VI.
N.a 4000 
que, do ponto de vista do legislador, se mos— 
tram constitucionalmente conformes e estabe— 
lecem os equilíbrios axioldgicos, sistemáticos 
e político—criminais tidos como necessáriose 
adequados. Equilíbrios que, como se intui sem 
diflculdade, ficam sob imediata ameaça de 
ruptura em caso de implementação de proce- 
dimentos contm ou até mesmo pmeter legem. 
Mas não só. 
Sendo este um domínio de obtenção de 
prova susceptível de contender com direitos 
fundamentais dos visados pela delação, faz—se 
nele sentir com particular intensidade o prin— 
cípio da formalidade do processo (]unizflirmí— 
g/eeít des Wlfzbremyª", que impõe uma exigên- 
cia de conformidade formal do procedimento 
com a regulação legal que para ele vale: num 
processo penal democrático só é admissível 
uma responsabilização penal baseada em fac— 
tos apurados dc modo processualmente válido, 
proscrevendo—se uma procura da verdadea 
todo o cusw. Ora, e’ pelo cumprimento es- 
crupuloso das formalidades prescritas pela lei 
que este desiderato fundamental poderá ser al— 
cançado. Também aqui a legitimação demo— 
crática da decisão judicial só e’ portanto alcan- 
ça'vel através de um determinado procedimento 
prévia e formalmente deﬁnido, devendo reco— 
nhecer—se, com Roxin e Schﬁnemann, que 
num processo penal de um Estado de direito 
a protecção da formalidade do processo não 
é menos importante do que a condenação dos 
culpados e o restabelecimento da paz jurí- 
dicaªª). 
A segurança e previsibilidade que por esta 
via se procuram imprimir ao processo consti- 
tuem, de uma outra perspectiva, o indispen— 
sável penhor de um cabal e efectivo exercício 
do direita de tl'cfem do arguido. A ampla de— 
fesa que a este deve ser garantida só é exerci— 
tével num quadro processual estável e com re— 
gras bem deﬁnidas, que permitam ao arguido 
saber, em cada memento, aquilo com que 
pode contar. 
ºf”) Roxm / SCHUNEMANN, Smﬁwﬁ/yremrzrbr”,§ 
1/2 c $ 24/ 19. 
(ªº) Idem, ibidem. 
REVISTA DE LEGISLAÇÃO E DE ]URISPRUDENCLA 25 
Transpostos estas várias dimensões em 
que, no fundo, se projecta o princípio cons— 
titucional da legalidade processual penal para 
o âmbito da colaboração premiada, manifes— 
tam—se todas clas de modo convergente numa 
imposição de rigorosa observância de todas as 
determinações legais que ditam os termos pro— 
cessuais que regulam a sua formação e efecti— 
vação. Uma obrigação de conformidade pro— 
cessual que, como e’ evidente, deve também 
ela set examinada pelo juiz no acto de homo— 
logação previsto no §7.° do art. 4.0 da Lei n.° 
12.850/ 13 — devendo a homologação ser re- 
cusada se 0 procedimento que culminou no 
acordo de colaboração premiada ou os passos 
processuais futuros que nele são convenciona- 
dos não se ajustarem aos quadros processuais 
legalmente previstos — e, mais tarde, no acto 
de eventual concessão dos benefícios antes 
pactuados. 
9.2. Com especial relevo para a questão 
que nos ocupa e ainda corn directa filiação no 
princípio da legalidade apresenta—se o princí- 
pio do juiz natural, rambém designado na ex— 
periência germânica, porventura com maior 
propriedade, como princípio dojuiz legal, con- 
sagrado no art. 5.0, LIII, da Constituição bra— 
sileira: “Ninguém será protermtz'o nem senten- 
ciadº smãa pela autoridade competente”. 
Consiste ele essencialmente “na predetermina— 
ção do tribunal competente para o julga— 
mento, proibindo a criação de tribunals ad 
hoc ou a atribuição da competência a um tri— 
bunal diferente do que era Iegalmente com- 
petente a data do crime””). Garantia que não 
se circunscreve, em todo caso, ao julgamento, 
abrangendo todas as esferas e fases da jurisdi- 
ção penal. 
Esta garantia do juiz legal é imprescindí- 
ve] para a salvaguarda da confiança comuni— 
taria no sistema de justiça penal, defendendo- 
—o de manipulações atrabiliarias na designação 
do juiz da causa que comprometam a isenção 
e imparcialidade que devem constituira 
(ªº) GOMES CANOTILHO / VITAL MOREIRA. CRP 
Anotada, 14, Art. 32.". XVI.
26 REVISTA DE LEGISMÇÃO E DE ]URISPRUDENCIA 
marca-de—água do múnus judicial e assima 
própria realização da justiça no caso. 
O princípio do juiz natural impõe, antes 
de mais, que a definição do juiz competente 
resulte da lei””). No plano da fonte, com 
efeito, só a lei pode instituir o juiz e deﬁnir— 
—lhe a competência. Esta dimensão, dita posi- 
tiwz‘“), do princípio do juiz legal abrange não 
só as regras legais propriamente ditas corn re- 
levo para a determinação da competência, 
como também ainda eventuais regulamentos, 
regimentos, em, complementares emanados 
pelo próprio sistema judiciário de quea 
mesma esteja dependente. Todas essas prescri- 
ções devem possuir natureza geral e abstracta, 
de modo a evitar a manipulação da fixação da 
competência relativamente a certos casos ou 
pessoas. Um receio que, tradicionalmente, era 
sentido sobretudo em relação a0 poder execu— 
tivo‘“), mas que é hoje acompanhado por 
preocupações voltadas para 0 interior do pró- 
prio poder judiciário. 
A esta vinculação a uma ordem taxativa 
de competência legalmente determinada encon— 
tra-se associada, numa tl'imemãa negntímz, um 
conjunto de proibições de variada ordem, fun- 
dadas essencialmente na prescrição da arbitra— 
riedade ou mesmo da discricionariedade no 
acto de fixação da competência. Designada— 
mente, a proibição de jurisdições de excepção, 
isto é, tribunais [ld hoc formados para inter— 
vir em determinado processo ao arrepio do 
quadro legal de natureza geral e abstracta de- 
ﬁnitério da competência, e a proibição de de— 
saforamento mediante transferência do pleito 
do tribunal legalmente competente para um 
outro que não encontra na lei justificação para 
aquisição de competência para intervir no 
caso. 
(40) Sobre o que se segue, JORGE DE FIGUEIREDO 
DIAS / NUNO BRANDAO, Sujeito; Pmmmai: Panair:a 
Tribunal, 2015. https:I/apps.uc.pt/mypage/ﬁles/nbran— 
dao/1083, p. 32 e ss. 
“" Ac. do TC n.° 614/2003 (11.). 
“º JORGE DE FIGUEIREDO DIAS, “Sobre o princípio 
jurídico-constitucional do «juiz-natural»", Rtm'rta de Le- 
gislação (jurisprudência. no 111 (1978), nº 3615, 
p. 85 s. 
N.“ 4000 
Neste nosso contexto dos acordos de co- 
laboração premiada, a salvaguarda da garantia 
do juiz natural passa por uma imposição de 
interpretação da Lei n.º 12.850/13 que per— 
mita assegurar uma relação de congruência sub- 
jectiva entre o acto de homologação do acordo 
de colaboração premiada e a decisão de con— 
cessão das vantagens neste previsras. Homo— 
logando o acordo, o juiz não se limita a de— 
clarar a sua validade legal, mas também, de 
certo modo, assume um compromisso em 
nome do Estado: ocorrendo a colaboração nos 
termos pactuados e sendo ela eficaz, em prin- 
cípio devem ser outorgadas ao réu colabora— 
dor as vantagens que lhe foram prometidas. 
Por essa razão, a competéncia para a ho- 
mologação deve ser deferida ao tribunal que 
à partida se anteveja como o competente para 
o julgamento da causa em Lª instância e as— 
sim para a aplicação ao réu das sanções cri- 
minais pelos crimes por que vier eventual- 
menre a ser condenado. Este princípio—regra 
deve articular—5e, no piano sistemático consti— 
tucional, com outras normas onde se preveja 
competência. especial de outro tribunal, como 
é o caso da competência do STF quando um 
ou mais denunciados no acordo de colabora- 
ção beneﬁciem de prerrogativa de foro privi— 
legiado ante o STF (Constituição Brasileira, 
arr. 102.°/I//b). De outro modo, teríamosa 
homologar o acordo e a comprometer—sc com 
uma certa solução um tribunal que não esta- 
ria depois em condições de honrar um tal 
compromisso, por não ser 0 tribunal compe- 
tente para a sentença. 
O mesmo vale para os acordos pós—sen— 
tenciais previstos no § 5.° do art. 4.0 da Lei 
n.º 12.850/13, tendo em vista uma redução 
da pena já aplicada e transitada em julgado 
ou uma progressão do seu regime de execu— 
ção. Competenre para a homologação só po- 
derá ser (i) o tribunal que river a seu cargoa 
execução da pena já em cumprimento, pois 
só ele terá competência para conceder tais be— 
nesses ao condenado que entretanto se dispôs 
a colaborar; ou (ii) o Tribunal Supremo (STF) 
a quem a Constituição confere competência 
especial pela individualização no ml de pes- 
soas com prerrogativas de foro privilegiadode
N.º 4000 
alguns denunciados nos acordos (CRB, art. 
102.°/I/b). 
9.3. Em geral e na presente matéria em 
particular, o princípio do juiz legal guarda 
uma estreita proximidade com os principle: da 
jmísdícíonnlídade e da índepmzlêncía judírial. 
A circunstância de a pena ou o seu regime de 
execução poderem decisivamente resultar da— 
quilo que houver sido pactuado entre o Mi- 
nistério Público e o réu é susceptível de com— 
prometer o monopólio judicial em matéria de 
aplicação de penas criminais se determinadas 
cautelas não forem observadas. Além disso, na 
eventualidade de sobre o acordo incidirem dis— 
tintas decisões judiciais homologatórias, uma 
eventual pretensão de um tribunal de atribuir 
à sua homologação uma eficácia que extrapole 
os escritos limites da sua jurisdição coloca sob 
ameaça a jurisdição dos demais tribunais efec- 
tivamente competentes para o efeito e do 
mesmo passo a independência destes. 
Quanto ao primeiro pomo, relativo ao 
princípio dajurz'sdiríamzlidade, o regime da Lei 
n.º 12.850/13 só será constitucionalmente sol- 
vente no que a ele diz respeito se o tribunal 
competente para a homologação do acordo de 
colaboração premiada e para a efectivação das 
vantagens convencionadas tiver urn realpaa’er 
decisa'ria sobre a outorga dos benefícios penais 
que constem de tal acordo. Não sendo esseo 
caso, se, na prática, a obtenção de um regime 
punitive dc favor decorrer exclusiva e mate— 
rialmente do pactuado entre Ministério Pú- 
blico e réu, será manifesta a afronta à máxima 
da jurisdicionalidade em sede de aplicaçãoe 
execução de penas. Este é, na realidade, um 
daqueles domínios nucleares em que, tanto de 
jure como de facto, devem ser os tribunaisa 
deter o monopólio não apenas da última, mas 
também, desde logo, da primeira palavra, 
como manifestação da reserva absoluta de ju— 
risdição dos tribunais judiciais nas matérias de 
foro criminal‘”). 
(43) 
). j. GOMES CANOTILHO, Direito Camtitucíwml 
e Darín dn Cnmtituiçãa, 7.:I ed., Almedina, p. 664 e s., 
REVISTA DE LEGISLAÇÃO E DE JURISPRUDENCIA 27 
A garantía (/11 independência elm tribunais 
no âmbito das suas intervenções em proces— 
sos em que hajam sido ﬁrmados acordos de 
colaboração premiada está por seu tumo de— 
pendente da existência de condições para que 
possam livremente tomar as decisões que lhes 
competem sem obediência a qualquer outra 
instância ou poder que não os da lei e da 
Constituição. Como é sabido, a prerrogativa 
da independência judicial declina—se numa au— 
tonomia no exercício da jurisdição por força 
da qual a existência de uma “qualquer relação 
hierárquica no piano da organização judicial 
não poderá ter incidência sobre o exercício da 
função jurisdicional"‘“’. 
É óbvio que, intraprocessualmente, uma 
instância judicial deve acatar e dar efeito ao 
que um tribunal superior haja determinado 
no âmbito da apreciação de um recurso ou 
impugnação de uma decisão por si anterior— 
mente tomada. Mas fora isso, e tirando o caso 
excepcional das súmulas vinculantes do STF 
(art, 103.º-A da Constituição Federal)”5’, em 
nenhuma outra hipótese estará um tribunal 
sujeito ao entendimento que uma outra corte 
judicial tenha relativamente a um caso que 
entre na sua competência jurisdicional, mesmo 
que esta última se [rate da mais alta instância 
judiciária do país““). 
Assim sendo, deverão considerar-se invá- 
lidas cláusulas como a seguinte: ”Homologado 
a acordo perante a Suprema F‘ibzmal Federal ou 
o Superior F'íbumzl de justiça, valer/í em todo 
faro e instância que l/Je seja inﬁrm; ”slando 
e FIGUEIREDO DIAS / NUNO BRANDÃO, Sujeira: Prom- 
nmí; Permit: 0 Tribunal, p, 7. 
“4‘ GOMES CANOTILHO. Dim'ta Cnlmimrimmle 
Darín da Cvmtimiçã07 , p. 663, e desenvolvidamenrc A. 
CASTANHEIRA NEVES, O Instituto da: 'Hszmr": 11 Fun- 
ção jurídim da: Suprema; ”“i/munir, Coimbra Editora, 
1994, p. ]0l e ss. 
(‘5’ Se não é inconsrirucional, par beneficiar de ex— 
presso respaldo da própria Constituição, a súmula vin- 
culanre é porém allamenre questionável sob o pontu de 
vista metodológico — cfr.. por último, MICHELE TA- 
RUFFO, "A jurisprudência entre a casuística e a unifor— 
midadc",julgttr. n.’J 25. 2015, p. 22 epzmim. 
(ªº) FIGUEIREDO DIAS / NUNo BRANDÃO, n g'eiro: 
Pracwzmi: Pen/11:: o Tribunal, p. 9 es.
28 REVISTA DE LEGISLAÇÃO 5 DE ]UIUSFRUDENCIA 
demecemz’ria nm homologação perante outras 
ílzftâzzci/zs)'(ªª. Além de se rrarar de um pacto 
de atribuição de competência que não rem 
qualquer cabimento em processo penal, por— 
que contrario ao princípio do juiz natural, um 
acordo desta natureza é ainda incompatível 
com o principio da independência judicial. 
Pertencendo ao STF a competência para 
o julgamento em 1.‘1 instância de determinada 
pessoa, em virtude do foro especial que a esta 
cabe, será o STF quem, em momento ante— 
rior, devera’ inrervir em sede de homologação. 
Em todo caso, uma ral homologação somente 
poderá projectar os seus efeitos sobre os fac- 
[OS que formam o objecto do processo e 50— 
bre as pessoas submetidas à jurisdição de l.a 
instância do STF. Se um cidadão comumà 
partida excluído desca jurisdição acabar por 
ser julgado em 1.“ instância pelo STF, em vir— 
tude de uma válida aplicação de regras legais 
de conexão processual, a homologação ante— 
riormente proferida poder-lhe-a' ser estendida. 
Ja’ não sera assim, porém, se 0 STF não 
deriver competência para o processamento em 
1.“ instância de ml réu. Neste quadro, o juízo 
homologarorio do STF figurará perante o juiz 
competente para a causa como o juízo de uma 
qualquer outra corte de l.-1 insrancia, nãoo 
podendo vincular, dada a independência recí- 
proca que entre ambos intercede. Nessa me— 
dida, não estará esse juiz obrigado a outorgar 
ao co-réu colaborador as vantagens a ele pro— 
metidas num acordo por si não homologado 
enquanto juiz legalmente competente parao 
processo. Nestes termos, sob pena de violação 
do princípio constitucional da independência 
judicial, não poderá reconhecer-se validadeà 
auto—atribuição de eﬁcacia judiciária erga am— 
nes que frequentemente constam das homolo- 
gações dos Termos de Colaboração Premiada 
proferidas pelo STF‘“). 
W) Termo de colaboração premiada outorgado pelo 
Ministério Público Federal e Alberto Youssef. 
“E" Vg, “Arm: 0 exposro, homologo o “Termo de 
Colaboração Premiada" (...) a fim de que produza seus 
jurídicos e legais efeitos perante qrmlquerjuízo au tribu- 
nal nacional" (itálico nosso). 
N.º 4000 
§ 4. O conteúdo e os limite: da cºlaboração 
premiada legalmente admissível 
10. Realizado este enquadramento geral 
jurídico-constitucional de questões penaise 
processuais penais envolvidas no regime legal 
da colaboração premiada, pretendemos dirigir 
a nossa atenção para o concrero clausulado 
dos termos de colaboração premiada que fun— 
daram a expansão da operação Lava Jam, pon— 
derando—o à luz das coordenadas constitucio— 
nais que avançámosªªº“. Antes, porém, para 
esse efeito será imprescindível desenvolver um 
esforço de exegese da regulação inscrita na Lei 
n.º 12.850/13, a base legal invocada paraa 
celebração daqueles acordos. 
a) O âmbito normativo da Lei n° 12.850: 
crimes de e da organização criminosa 
11. O instrumento processual da colabo- 
ração premiada integra—se numa regulação pe- 
nal e processual penal mais ampla que terno 
seu cerne na figura da organização criminosa. 
Do mesmo passe que incrimina a promoção, 
a constituição, o financiamento e a integração 
numa organização criminosa, a Lei n.° 
12.850/13 dispõe sobre especiﬁcos meios de 
obtenção de prova que poderão ser mobiliza— 
dos para a investigação criminal e processa- 
mento do crime de organização criminosae 
de crimes conexos. Esra limitação do alcance 
normativo da Lei n.“ 12.850/13 resulta direc— 
ramenre do objecto estipulado logo no seu art. 
l.° — “Esta Lei define ºrganização [rímíname 
dispõe sobre a investigação criminal, o: meia: de 
obtençãº de pram, inﬁaqﬁes pen/1i: correlata:e 
a procedimento criminal a ser aplicada” —e 
está em consonância com a releologia politico— 
—criminal que lhe é subjacente. 
É tendo em conta a especial gravidadee 
danosidade social da própria existência de uma 
associação criminosa e as dificuldades investi— 
garérias com que as instâncias formais de con- 
“9' Como referimos no inicio, teremos em conside- 
ração, nomeadamente, os específicos (ermus de colabo— 
ração premiada convencionadas pelo Ministério Público 
Federal com Paulo Roberto Costa e Alberto Youssef.
N.º 4000 
trolo do crime frequentemente se deparam na 
sua detecção e perseguição penal que se justi- 
ﬁca a criminalização da pertença a uma orga— 
nização criminosa e a previsão de específicos 
instrumentos probatórios a ela dirigidos espe- 
cialmente sensíveis para os direitos, liberdades 
e garantias fundamentais dos cidadãos. Con- 
siderando estes fundamentos político—crimi— 
nais e atento o dever estadual de estrita ob- 
servância do princípio da proporcionalidade 
em sentido amplo, temos para nós que o re- 
gime legal da Lei n.° 12.850 [em urn âmbito 
normativo bem delimitado, circunscrevendo— 
-se ao delito de organização criminosa e aos 
crimes 3 ela ligados, isto e', aos crimes da or- 
ganização (as infracções penais correlatas a que 
se refere o arr. l.° da Lei n.° 12.850/13). 
Crimes externos à organização criminosa 
caem fora da alçada da Lei n.° 12.850/13e 
não podem ser objecto de perseguição crimi— 
nal com recurso aos meios de obtenção de 
prova nela consagrados e definidos, designa— 
damente, a colaboração premiada. Pois não 
foi para esses fenómenos criminais que rais 
meios foram especiﬁcamente pensados e pos— 
tos à disposição da investigação criminal pelo 
legislador federal. A não ser assim, ﬁcaria 
aberro caminho para que meios de investiga- 
ção excepcionais pudessem banalizar—se e ser 
usados para a repressão de crimes ou contex- 
tos criminais cuja gravidadc de modo algum 
jusciﬁcaria intromissões tão severas na esfera 
dos direitos de liberdade dos cidadãos como 
as que são inerentes aos meios de obtenção cle 
prova enunciados no art. 3.0 da Lei n.° 
12.850/13. 
b) Limitação de eﬁcécia da colaboração 
premiada a0 processo em que foi pac- 
tuada 
12. Além de balizada pelos limites postos 
pelo objecto estabelecido pela Lei n.° 12.850/13 
— no sentido ora adiamado de que só poderá 
abranger a organização criminosa integrada 
pelo colaborador e os crimes de tal organiza- 
ção —, a colaboração premiada conhece ainda 
uma limitação processual. Concreramenre,e 
como transparece dos §§ 2.‘J e 5.º do art. 4.0 
da Lei n.° 12.850/13, só pode ter eﬁcacia no 
REVISTA DE LEGISLAÇÃO F. DE JURISPRUDENCIA 29 
espettﬁm ﬂmbz'to de um dado processo em que 
ten/nz xítío pactuada. Funcionando a colabora— 
ção premiada como um meio de obtenção de 
prova, terá ela necessariamente de emergir 
num certo contexto processual pré-existente, 
a ﬁm de favorecer a recolha de provas úteis 
ao esclarecimenro dos factos objecto do pro- 
cesso. Um processo, aliás, em que, tratando- 
—se de uma colaboração pré—sentencial, o co— 
laborador deve ser co—re’u, já que só deste 
modo é que terá sentido acenar—lhe corn de— 
rerminados benefícios como contrapartida de 
uma sua colaboração. De mais a mais, só exis- 
tindo um processo, e no contexto de um pro- 
cesso, será viável o acro de homologação ju- 
dicial. 
Queremos com isto significar que a cola- 
boração premiada não só não pode ser pac— 
tuada fora de um processo, como não pode 
rer efeitos Fora do seu processo, designada- 
mente, em relação a crimes legalmente insus- 
ceptíveis de processamento conjunto com 
aqueles que já formam o objecto processual 
dos autos em que o acordo e’ celebrado. 
Acresce que a limitação da eficácia aqui assi— 
nalada não pode deixar de ter em conta a uri- 
lização destes acordos de delação não apenas 
para promover processos contra rerceiros (no- 
meadamente os delarados) mas também para 
proteger outros visados (ex: famílias de dela- 
rores) que são poupados ‘a acção persecutéria 
do MP em virtude de acordo celebrado corn 
0 colaborador. 
5 S. Vícios dos roncretas zzcarzlos de colabºra- 
ção premiada fzmdantes da operação me ]nto: vantagens penais e processuais inde- 
vida: 
§ 5.1 Taxatividade legal dos benefícios pre— 
minis 
13. A Lei n.° 12.850/13 prevê duas mo— 
dalidades de colaboração premiada“) —a 
”º) Decompondo a colaboração pré-sentencia] em 
colaboração pré-processual e processual e per isso
30 REVISTA DE LEGISLAÇÃO E DE ]URISPRUDENCIA 
pré—sentencial e a pós—sentenciª”) — 5 para 
cada uma delas prevê específicos e autónomos 
benefícios penais e processuais penais suscep- 
tíveis de serem concedidos ao colaborador. 
A colaboração pode começar por ser pac- 
tuada no período que vai ate’ à prolação da 
sentença, antes ou depois do oferecimento da 
denúncia / acusação (art. 4.°, §§ l.º a 40, da 
Lei n.º 12.850/13). Nesta fase, podem as par- 
tes convencionar mmz das seguintes três van- 
tagens, de natureza penal, enunciadas no m- 
put do art. 4.0 em termos alternatives (e não 
cumulativosym: ou o perdão judicial; ou a re- 
dução da pena privativa da liberdade em até 
2/3; ou ainda a subscituíção da pena privativa 
da liberdade por pena restritiva de direitos. 
Ainda nesta fase, se o colaborador não foro 
líder da organização criminosa e for o pri- 
meiro a prestar cfectiva colaboração, e § 4.° 
do art. 4.° admire a atribuição de um benefí- 
cio processual: a abstenção de oferecimento 
de denúncia. 
Se, pelo contrário, a colaboração só for 
acordada e efeCEivada após a sentença, nos ter- 
mos do § 5.° do art. 4.°, “a pena pºt/erá :er 
reduzida ate' a metade ou rem' admitida a pro- 
gressão de regime ainda que ausente: a: requiri- 
to: objectiuar”. 
Como se antecipou supra, todos estes be- 
nefícios estão rigorosamente subordinados aos 
ditames do princípio da legalidade criminal. 
Nisto vai implicada a taxatividade do ca— 
tálogo legal dos benefícios que poderão ser 
atribuídas ao colaborador: vantagens que não 
se encontrem legalmente previstas não podem 
ser prometidas e concedidas. Não se divisando 
no regime legal qualquer lacuna que careça de 
integração, será ainda inaceitável a outorga de 
privilégios extralegajs com base em argumen- 
tos de identidade ou maioria de razão ou em 
analogia. Técnicas que, alias, sempre seriam 
aludindo a três espécies dc colaboração premiada, 
EDUARDO ARAÚJO DA SILVA, cit., p. 63 e ss. 
6" Também designada pós-processual — cfr. EDUARDO ARAUJO DA SILVA, cit., p. 66. 
(ª) CESAR ROBERTO BITENCOURT/PAULO CESAR Bu— 
SATO, Camentdn'a: à Lei de Organização Cﬁmimm, Lei n.” 12.850/2013. São Paulo, 2014, p. 129. 
Nº 4000 
de reputar-se como inadmissr’veis num meio 
de obtenção de prova que contende com di- 
reitos Fundamentals de terceiros como e' o caso 
da colaboração premiada. 
Do princípio da legalidade resulta de igual 
modo uma proibição de combinação dos es— 
quemas processuais desenhados na lei que, na 
prática, redunde na criação jurisprudencial de 
soluções que não se ajustam aos modelos pro- 
cedimentais cunhados legalmente. Mais grave, 
no plano da juridicidade, é a transmuração de 
acordos de colaboração em instrumentºs nor— 
mativos inovadores, pr/m‘er e contra legem, vio- 
lando a men/:1 de lei do parlamento na def} 
níção de crimes e de penas. Assim, na fase 
pré—sentencial não pode pactuar-se um 
benefício só previsto para uma colaboração 
pós-sentencia] (0. g., a progressão de regime 
de execução de pena privativa da liberdade); 
tal como é proibido conceder-se na fase pós— 
-sentencial um prémio so' admitido na fase an- 
terior (1/. g., o perdão judicial). 
Sendo embora estas as coordenadas que, 
em homenagem ao princípio da legalidade cri- 
minal, devem nortear a celebração de acordos 
de colaboração premiada, uma análise fina do 
conteúdo dos termos de colaboração premiada 
permite percepcionar uma total subversãoe 
manipulação dos quadros premiais definidos 
na Lei n.º 12.850/13. 
§ 5.2. Vantagens penais sem base legal: a re— 
dução da pena de multa 
14. Apenas duas das três espécies de pe- 
nas tarimbadas pelo art. 32.° do Cédigo Pe— 
nal brasileiro se encontram expressamente 
contempladas pelo caput do art. 4.° da Lei n.° 
12.850/13, a pena privativa da liberdade ea 
pena restritiva de direitos. Não obstante, de 
entre as várias propostas premiais cumulativa- 
mente oferecidas pelo Ministério Público Fe— 
deral coma-5e uma redução da pena de multa 
que vier a ser aplicada ao réu, de forma a fazê- 
—la coincidir com o seu patamar mínimoªª). 
(53) V.g.: “(...) o Minisre’rio Público Federal (MPF) propõe ao acusado, nos feitos acima especificados a na- 
queles que serão instaurados em decorrência dos fatos
NP 4000 
Trata«se, claramenre, de uma convenção 
sem qualquer esteio legal. Em lado algum se 
faz referência na Lei n.° 12.850 à possibili— 
dade de um acordo de colaboração premiada 
versar sobre a pena de multa cominada para 
crimes pelos quais o réu possa vir a ser con- 
denado (1/. g., o próprio crime de organização 
criminosa, punr’vel com pena privativa da li- 
berdade e multa). Vantagem que, por se mos— 
trar desprovida de cobertura legal, não poderá 
ser prometida ou concedida. 
Além de ferir o princípio da legalidade,o 
acordo dirigido a uma fixação anrecipada da 
exacta medida da pena de multa a aplicar ao 
réu colide com princípio n'a jmªíszíícianalidade 
e o primária da culpa. Afronta o primeiro, 
porque, de facto, transfere a competência para 
a determinação da medida concreta da pena 
do juiz para o Ministério Público. E atenta 
contra o segundo, porque, contrariando 0 dis- 
posto no art. 59.° do Código Penal, tornaa 
culpabilidade num faccor irrelevante para a ﬁ— 
xação do quantum da perm. Como afirma Fí- 
gueiredo Dias a propósito do lugar paralelo 
dos acordos sobre a sentença, dc modo aqui 
inteiramente válido, “um acordo sobre a me- 
dida concreta da pena não pode ser considerado 
admissível, pois que tal signiﬁcaria uma 
violação do princípio da culpa e aproximaria 
de novo o acordo da troca, negócio ou bar- 
ganha. Ao tribunal, e só a ele, pertence pon- 
derar todas as circunstâncias do caso que re— 
levam para a culpa e a prevenção e, em função 
delas, encontrar o exacto quantum de pel-law”). 
§ 5.3. Vantagens penais sem base legal 
(cont.): as progressões de regime pactuadas 
15. Além cle incidir indevidamente sobre 
uma pena que escapa ao catálogo inscrito no 
caput do art. 4.° da Lei n.º 12.850/13, as co- 
relevado: por intermédio da presente colaboração, os 
seguintes benefícios legais, cumulativamente: (...) VI. 
3 aplicação da pcna de multa a que se refere o art. 58, 
caput. do Código Penal, em seu patarnar mínimo, cuja 
cobrança será realizada pelo Ministério Público Federal 
nos termos da legislação vigente". 
(54] FIGUEIREDO DIAS, Acorda: sabre (I Sentença em 
Frºmm Pena/, p. 51. 
REVISTA DE LEGISLAÇÃO E DE JURJSPRUDENCIA 31 
laborações premiadas sob análise manifestam 
uma pretensão de projecção de efeitos sobre 
a fase executiva da pena de prisão que deverá 
vir a ser cumprida pelos colaboradores. E isto 
em dois sentidos: marcando o início da exe- 
cução de ral pena, fazendo-o coincidir coma 
assinatura do Termo de Colaboração Pre— 
miada, mesmo antes portanro de este ser ju— 
dicialmenre homologadoﬁs); e determinando 
em que termos o colaborador passªrá do re— 
gime fechado para os regimes semi-aberro e/ 
ou abertolsﬁ). Tal sucede, porém, num mo— 
mento em que os colaboradores não foram 
ainda sequer julgados e condenados como cul— 
pados da prarica de qualquer crime de que es» 
tejam indiciados nos processos em curso— 
i. e., numa fase pré—sentencial. 
a) Pena sínejudírtío e sine judex 
15.1. Acordos de colaboração premiada 
dotados de cláusulas esripuladoras de queo 
cumprimento de pena privativa da liberdade 
se inicia a partir da assinatura do acordo de 
colaboração premiada e que "o colaborador 
cumprirá imediaramente após a assinatura do 
(55) Mg,: “(...) o Ministério Público Federal (MPF) 
propõe :10 acusado. nos feitos acimª especificados c na- 
queles que serão instautados em decorrência dos fatos 
relevados por intermédio da presente colaboração, os 
seguintes benefícios legais, cumulativamente: (m) l. :| 
aplicação au Colaborador de penas privativas da liber- 
dade, nos Feitos acimn especificados e naqueles que se- 
rão instaurados em decorrência dos fates revelados por 
interme’dio da presente colaboração, as quais depois de 
uniﬁcadas resultem em, no mínimo 30 (trinta) anos de 
reclusão. (...) § 6. O Colaborador cumprir.-í imedinra— 
menre após a assinatura do presente acordo a pena pri— 
vativa da liberdade em regime fechado : que se refere 
o inciso III da presents cláusula". 
(ªº) Vg: “(...) o Ministério Público Federal (MPF) 
propõe ao acusado, nos feitos acirna especificados e na- 
queles que serão instaurados em decorrência dos fatos 
relevados por intermédio da presents colaboração, os 
seguintes benefícios legais, cumulativamente: (...) III. 
0 cumprimento pelc Colaborador de pena privariva da 
liberdade em regime fechado por lapso não superiora 
5 (cinco) anos : não inferior a 3 (trés) anos, iniciando- 
-se a partir da assinatura do presente acordo e de- 
traindo-se o periodo já cumprido pelo Colaboradora 
título de prisão provisória após a deflagração da “Ope- 
ração Lava Jam".
32 REVISTA DE LEGISLAÇÃO E DE ]URISPRUDENCLA 
presente acordo a pena privativa de liberdade 
em regime fechado“” são clamorosamenre 
ilegais e inconsrirucionais. 
O início de uma pena criminal, ainda para 
mais por simples e directa determinação do 
Ministério Público, sem que haja uma sen— 
tença judicial que a decrete configura uma au— 
têntica aplicação de pena sine judictío e sine 
judex. Nada que, obviamente, se possa aceitar 
num Estado de direito, A jusesradualidade que 
deve caracterizar a República Federariva do 
Brasil 6 comandar a acção de todos os seus 
órgãos não consenre que um réu sofra a exe— 
cução de uma pena criminal sem um prévio 
e devido processo penal (art. íª, LIV, da 
Consriruiqio Brasileira). Tal como não con— 
sente, por mor da reserva absoluta de jurisdi— 
ção dos tribunais em maréria de aplicaçãoe 
execução de penas criminais, que uma deci- 
são dessa natureza seja romada por um órgão 
externo ao poder judicial“), como é o Minis— 
tério Público (arr. SP, XXXV e LIH, da Cons— 
tituição Brasileira). Considerações que, natu- 
ralmente, valem por inteiro na óptica da 
ordem jurídico—constitucional portuguesa. 
O pacro de que a pena criminal a aplicar 
a0 réu colaborador deverá iniciar—se ainda an— 
tes de ser proferida a respectiva sentença viola 
ainda o principia da presunção de inocência, 
vertido no art. 5.°, LVII, da Constituição Fe— 
deral: “ninguém será considerado culpado atéo 
trânsito em julgado de seªlztmçrt penal [antima— 
ta'ria". Estando o princípio constitucional- 
mente consagrado nesres termos, isto é, com 
uma amplitude que alcança o trânsito ern jul- 
gado da sentença penal condenatória, será 
constitucionalmenre inadmissível uma anteci- 
pação processual do cumprimento da pena 
para um momento em que o réu não foi ainda 
definitivamente dado como culpado da comis— 
são do crime correspondente (nu/la poena sine 
culpa). 
”77 Cfr. o $ 6.D da cla’usula transcrita na penúltima 
nota. 
(53) Neste sentido, logo o fundamental acórdão do 
Tribunal Consrirucional Federal alemão de 06-06-1967, 
in: BanCE 22, 49. 
N.º 4000 
b) A pretensão de projecção de efeitos sobre 
a fase executiva da pena de prisão 
15.2. Do mesmo passo que se arroga com— 
peréncia para ditar o imediato cumprimenro 
da pena privativa da liberdade do réu colabo— 
rador, o Ministério Público pactua ainda re- 
gimes de progressão cle meio fechado para 
semi-aberto e/ou meio aberro decorrido que 
seja determinado período. Tratos que são Fei— 
tos sob a premissa explícita ou implicitamente 
assumida — e que acabámos de ver ser insus- 
tenta’vel — de que a pena privativa da liber— 
dade já está em execução. Tal e’ insuscepti'vel, 
porém, de iludir a realidade de 0 acordo ter 
sido fechado sem que o réu colaborador haja 
sido judicialmenre senrenciado por qualquer 
crime, estando, por isso, em causa uma cal/z— 
bomção premiada pré—sentencia]. 
Ora, como vimos já, nesta fase pré-sen- 
tencial não é legalmente admirido qualquer 
pacto sobre um futuro regime de execução de 
uma pena que, em abstracto, poderá vir a ser 
aplicada ao réu colaborador. O que bem se 
compreende, pois só faz sentido admitir con- 
versações e decisões sobre 0 modo de cumpri- 
memo de uma pena de prisão depois de esta 
ter sido deﬁnirivamente aplicada e de ﬁxados 
OS factºs penalmente relevantes em que se 
fundamenta. De outra forma ﬁcariam subs- 
tancialmente ameagadas as próprias ﬁnalida— 
des de prevenção geral e especial que a pena 
deve, via de regra, satisfazer. 
Nesta fase pré-semencial, o Ministério Pri- 
blico Federal não está, portanto, habilitado 
pela Lei n.° 12.850/13 a propor a um réu, 
como contrapartida da sua colaboração, qual— 
quer regime de progressão de pena. Como ral, 
deverá o Ministério Público abster-se de pro- 
merer aos réus que, prestando colaboração efi- 
caz, passarão para um regime muito mais 
brando de execução de pena como é 0 do 
cumprimento em meio aberto, quando sobre 
eles pairem ameaças de aplicação de penas pri- 
vativas da liberdade que podem ascender a de- 
zenas de anos. Como é bom de ver, trata—se 
de um incentivo à colaboração extraordinaria— 
menre aliciante para o réu. Só que é um in— 
centivo enganador, porque a Lei n.° 12.850/13 
não consente a concessão de um tal benefício.
N." 4000 
Neste contexto, deverá repudiar-se 0 ar- 
gumento de que se o Ministério Público sem— 
pre poderia propor essa mesma vantagem de 
progressão de regime após a sentença conde- 
natória, então não ha’ razão para que o não 
possa fazer antes. Com efeito, as alterações de 
regime de cumprimento de pena que o § 5.” 
do art. 4.0 da Lei n.“ 12.850/13 permite são 
apenas aquelas fundadas numa colaboração 
posrerior à sentença. Convencionando-se com 
o réu que a sua colaboração deverá iniciar-se 
de imediato, antes de qualquer sentença, é evi— 
denre que não é este o tipo de colaboração 
que aquele preceito [em em ViSta, como se 
disse, uma colaboração pós-sentencia]. 
De novo, a par desta afronta ao princípio 
da legalidade criminal, traduzida no ofereci- 
mento e homologação de uma progressão de 
regime de execução de pena sem cobertura le— 
gal, deparamos aqui também com uma viola- 
ção do prínczjvio do juiz natural. Resulta ela 
de 0 juiz competente para a homologação 
deste acordo de colaboração premiada (pré- 
-sentencial) não ser o juiz competente para 
decidir da questão, já de ordem penitenciária, 
da modalidade de execução da pena privativa 
da liberdade a cumprir pelo réu, caso ele ve- 
nha a ser condenado: o juiz de execução cri— 
minal (art. 66.“, III, b, da Lei de Execução 
Penal brasileira). 
Como se mencionou anteriotmente, deve 
haver uma relação de congruência mbjm'íwz en- 
tre o acto de homologação da colaboração pre— 
miada e o acto da efectivação dos benefícios 
prometidos. Isto para assegurar que o Esrado 
possa honrar o compromisso que assumiu com 
o réu colaborador. A expectativa de que, neste 
domínio da colaboração premiada, também 
para o Estado para sunt serv/inda ﬁcaria com- 
prometida se aquela relação de congruência 
fosse quebrada. Por isso, o § 7.° do art. 4.0 
da Lei n.° 12,850/13 deve ser interpretada no 
sentido de que a competência para a homo- 
logação de um acordo de colaboração pre- 
miada relative à progressão de regime peni— 
tenciário pertence exclusivamente ao juiz de 
execução criminal. Sendo ela, todavia, inter— 
pretada no sentido que vai implícito nos acor— 
dos de colaboração premiada — isto é, dc que 
a homologação pode caber a outro juiz que 
REVISTA DE LEGISLAÇÃO E DE ]URJSPRUDENCIA 33 
não esse — será clara a ofensa ao princípio 
do juiz natural. 
§ 5.3 Vantagens processuais sem base legal: 
suspensão dos procedimentos 
16. Arravés da combinação de várias cláu— 
sulas, pactua-se nos Termos de Colaboração 
Premiada um expediente processual através do 
qual se procura poupar os réus colaboradores 
à acção penal relativa a crimes objecto de de- 
terminados processos e inquéritos policiais 
pendentes ou futuros. Nomeadamente, os cri— 
mes não abrangidos por eventuais sentenças 
condenarérias que, uma vez transitadas em 
julgado, ditem o cumprimento de penas de 
prisão de determinada duraçãoªºª. O que esta 
convenção da nºtoriamente a perceber é um 
propósito de inércia na perseguição penal ao 
réu colaborador manifestado pelo Ministério 
Público Federal. Inércia que perdurará até que 
já não seja mais possivel proceder contrao 
réu, por [er entretanto sobrevindo a prescri— 
ção do procedimento. 
A ilegalidade deste pacto é também ela 
manifesra. 
É certo que a Lei n.° 12,850/13 prevé, no 
§ 2.0 do seu art. 413, a possibilidade de sus— 
pensão do prazo para oferecimento de denún- 
cia ou do próprio processo. Só que o faz não 
(ªº) Vg: “(...) o Ministério Público Federal (MPF) 
propõe ao acusado, nos feitos acima especificados e na- 
queles que serão instaurados em decorrência dos fares 
relevado: por intermédio d2 presenre colaboração, os 
seguintes benefícios legais, cumulativamente: (...) 
II. logo após o trânsito em julgado das sentenças con- 
denarérias que somem o montanre mínimo de 30 
(trinra) anos de prisão a que se refere a alínea anterior, 
a suspensão em relação exclusivamente ao Colaborador 
de todos os processos e inquéritos policiais em trami— 
tação pcranle a 13“ Vara Federal Criminal da Subseção 
Judiciária dc Curitiba, assim como daqueles que serão 
insraurados, inclusive perante outros juízos, em decor- 
rência dos fatos revelados a partir da present: colabo- 
ração, com a respectiva suspensão de todos os prazos 
prescrieionais, por 10 (dez) anos. (...) § 2.“ Transcor- 
rido o prazo de 10 (dez) anos sem a prática de fato 
pelo Colaborador que justiﬁque a rescisão desre acordo, 
voltarão a fluir os prazos prescricionais de todos os pro- 
cedimenros suspensos nos termos do inciso II, até 2 ex— 
tinção da punibilidªde".
34 REVIsrA DE LEGISLAÇÃO E DE ]UNSPRUDENCM N.º 4000 
para viabilizar a impunidade, por via proces- 
sual, do réu colaborador, mas para favorecer 
a prestação da colaboração pretendida. De ma— 
neira que essas suspensões só são admitidas se 
e na medida em que estejam a ser cumpridas 
as medidas de colaboração pactuadas (“... até 
que sejam cumpridas as medidas de colabora- 
ção"). Não 5e permite, assim, uma suspensão 
incondicionada como aquela que consta dos 
Termos de Colaboração Premiada. 
Percebe—se aqui um intuíto defraudatério 
do regime que permica uma sobrestação do 
procedimento através da omissão de denún- 
cia inscrito no § 4.° do arr. 4.° da Lei n.º 
12.850/13. Neste preceito, () legislador per- 
mite, na verdade, que o Ministério Público se 
abstenha de oferecer denúncia contra o cola— 
borador. Mas isso so se ele não for o líder da 
organização criminosa e for a primeira a pres- 
rar efecriva colaboração. Estamos, pois, pe— 
ranre um caso especial de derrogação do prin— 
cípio da legalidade da promoção processual, 
cujo accionamento está naturalmente sujeito 
a estes apertados pressupostos. 
Prevendo a lei um mecanismo processual 
próprio para subtrair o réu colaborador à ac— 
ção penal, é evidente que não pode ele ser 
subverrido e contornado através da criação de 
mecanismos sem sustentação legal destinados 
a alcançar o resultado para o qual a lei previu 
uma via processual própria. Lograr-se—ia dessa 
forma chegar a esse mesmo resultado prescin- 
dindo da reunião dos pressupostos de validade 
estabelecidos pela lei para conceder ral Vanta— 
gem. A fraude à lei aí perceptível revela à sa- 
ciedade a violação do prínrt'pio comtímcianal 
da legalidade processual. 
A isso acresce um também ele notório sa- 
crifício do principio da obrigatoriedade da pra— 
moçãa prºcessual, dado que por esta via é posto 
um travão absolutamente genérico e impon- 
derado ‘a perseguição de crimes do colabora— 
dor entretanto apurados, por mais graves e so- 
cialmente prejudiciais que sejam. 
Julgamos não ser necessário encarecera 
transcendência do princípio da obrigatorie- 
dade da promoção processual, que constitui 
verdadeiramente uma das amarras do processo 
penal à ideia de Estado de Direito material, 
como correspectivo do princípio do monopó- 
lio estadual da justiça penal e da proibição ge— 
nérica da acção penal privada e como expres— 
são processual do dever estadual de protecção 
de bens jurídicos com referente constitucio— 
mall“). Se é evidente que daqui não decorre 
uma qualquer imposição de vigência absoluta 
do princípio da obrigatoriedade“", também 
se nos aﬂgura de meridiana clareza que a sua 
relevância no sistema do Estado de Direito 
não se compadece com uma sua total 6 im— 
ponderada compressão como a que resulta da— 
quela interpretação da disciplina legal da co— 
laboração premiada. O bloqueio total ali 
imposto ao funcionamento do princípio da 
legalidade da promoção processual é incom— 
patível com as injunções que para o Escado 
resultam do princípio constitucional do mo— 
nopólio da administração da justiça penale 
tem como reverso a desprotecção dos bens ju— 
rídicos tutelados pelas infracções criminais em 
que se consubsranciam os novos factos apura— 
dos“? Aniquilamento absoluto, e como tal 
desproporcionado e arbitrário, dos valorese 
princípios consrirucionais enunciados que, em 
nosso modo de ver, implica a inconstitucio— 
nalidade da referida norma criada por via in- 
terpretativa. 
A interpretação em desconformidade da 
Constituição estende—se a várias fugas a0 prin— 
cípio da obrigatoriedade da acção criminal: (i) 
a montante, descortina—se na renúncia a priori 
da investigação de novos factos, estejam ou 
(sº' Sobre esre dever, desenvclvidamente, JOSH IbEN— 
SEE. “Das Grundrecht als Abwehrrechr und als staarli- 
Che Schuerﬂicht", in: Isensee / Kirchhof (orgs.), Htm- 
dlmtl) de: Smatxrzrbtx der Bzmdnrepublí/z Deutschland, 
3.ª ed., IX, § 191, C. F. Muller, 201 hpmsim; e KLAUb 
STERN, “Die Schuupﬂichrenfunktion der Grundrechre: 
Eine jurisrische Entdeckung", Die Óffentliche Vem/rtl- 
tung, 2010, p. 241 e 55, E para uma sua consideração 
na dimensão processual, ROBERT ALEXY, Theoria der 
Gnmdrtc/m, Frankfurt am Main, Suhrkamp, 1986, p. 
428 e 55. 
(ªº PEDRO CAEIRO, «Legalidade e oportunidade:a 
perseguição penal entre o mito da “justiça absoluta"e 
o fetiche da "gesrão eficiente" do sistema», Rez/im: da 
Minirte'ria Público, n.D 84, 2000, p. 33 e ss. 
(53) Nesta direcção, a propósito da chamada ﬁgura 
da “testemunha da coma”, Roxm / SCHDNEMANN, Stra- 
ﬁlerﬁt/mmret/If’", $ 14/ 19.
N.“ 4000 
não em relação com o processo em causa;e 
(ii) a jusante, mas ainda na fase de inquérito, 
o vício de inconstitucionalidade incide sobre 
a suspensão dos inquéritos em curso contrao 
delator. Relativamente ao ponto (i) é consti- 
tucional & legalmente incontornável a obser— 
vância da obrigatoriedade da acção penal, pois 
o MPF não pode comprometer—se a não in- 
vestigar e determinar o arquivamento de fac- 
tos novos que não conhece, quer estejam ou 
não relacionados com o processo. No que se 
refere ao ponto (ii) — transacção sobre a sus— 
pensão de processos ou Sºbrestamento dos in— 
quéritos em curso, fora dos casos de suspen- 
são legalmente previstas —, é também 
indiscutível a obrigatoriedade de promoção 
processual, vedando—sc, por isso, a possibili— 
dade de transacção e inerente não cumpri- 
mento da obrigação de investigar. 
§ 6. A incomtítucionalídade e ilegalidade de 
utilização de provas proibidas e rt sua pra— 
jeq‘ﬁo sobre a ordem pública portuguesa 
17. Aqui chegados, temos como seguro 
que os acordos de colaboração premiada ana- 
lisados e os actos homologatórios que sobre 
eles incidiram padecem dc tantas e tão osten— 
sivas ilegalidades e inconstitucionalidades que 
de forma alguma pode admitir—se o uso ea 
valoração dc meios de prova através deles con- 
seguidos. Estamos em crer que os pactos de 
colaboração aqui considerados emergem 
mesmo como exemplos paradigmáticas de mé- 
todos proibidos de obtenção de prova no âm- 
bito da delação premiada. Por isso que, logo 
à cabeça, caem sob a directa e imediata san- 
ção constante do inciso LVI do art. 5.º da 
Constituição Brasileira: “são inadmissíveis, no 
processo, a: prom: obtidas por meia: ilícitos”. 
A proibição de valoração inerente a esta 
autêntica proibição de prova que envolve os re— 
feridos termos de colaboração premiada colhe 
ainda assento no mput do art. 157.0 Código 
de Processo Penal Brasileiro, segundo o qual 
"são inadmissíveis, devendo ser dmntmnhadm 
do processo, as [mn/tz: ílícítm, (mim entendida; 
a: obtidas em violação a norm/z: mmtimu'onai; 
ou legais". Funda-se esta proibição de valora— 
REVISTA DE LEGISLAÇÃO E DE JURISPRUDENCLA 35 
ção, essencialmente, na obtenção de meios 
probatórios — mzm'me, de declarações auto— 
e hetero-incriminatórias dos réus colaborado- 
res — através de uma colaboração processual 
recebida a troco da promessa da concessão de 
vantagens penais e processuais penais que,à 
face da Lei n.º 12.850/13. não podem ser 
concedidas. 
O engodo do réu com promessas falsas e' 
um método que, pelo seu carácter enganosa, 
merece, há séculosl, a censura das leis e dos 
cultores das ciências penais. Para não ir mais 
longe, já no antigo direito português, Pascoal 
de Melo Freire advertia os juízes, quanto ao 
“modo como se deve inquirir o réu", que “não 
se deve usar persuasões dolosas e promessas de 
impunidade tm de pena bruna/a”“). Uma dou- 
trina à época também veiculada por Pereirae 
Sousa, ao recomendar que “deve evitar-sea 
suggestão, e não deve usar—se de dolosas per- 
suasões; e ﬁtlmx prome::a5”“"’. 
Como não poderia deixar de ser, esta praí- 
biçãa de ﬁlm: promessa; ao arguido para, por 
via delas, levá-lo a colaborar com o processo 
é aindª hoje acolhida, implícita ou mesmo ex- 
pressamente, pela generalidade das legislações 
processuais dos Estados orientados pela ma— 
triz do princípio do Estado de direito. Éo 
caso, por exemplo, do Código de Processo Pe- 
nal português, cujo art. 126.º, n.D 2, alínea e) 
— em concretização do art. 32.º, n.º 8, da 
Constituição portuguesa —, qualiﬁca como 
ofensivas da integridade física ou moral das 
pessoas, e como [al proibidas, as provas obti- 
das, mesmo que com consentimento delas, 
mediante pramm'rz de vantagem legalmente 
inadmissível. Provas que assim são taxadas 
(º” PASCOAL JOSE DE MELO FREIRE DOS REIS, Insti- 
tuições n': Direita Criminal Pºrtuguês, 1794, p. 99 (con- 
sultou-se a versão disponível online em http:/[www. 
fd.unl.pr/Ancxos/lnvesrigncno/1012.pdf) (itálico nosso). 
(º“ JOAQUIM PEREIRA E SOUSA, Primeira Lin/im m- 
bre o Pmmm Criminal, 2.'1 ed., Lisboa, 1800. § 221, 
p. 133 (disponível em http:/lwww.fd.unl.pt/Anexos/In- 
vestígacªo/1072.pdf) (itálico nosso). OA.
36 REVISTA DE LEGISLAÇÃO E DE JURJSPRUDENCIA 
como absalummenre nulas‘é’l, não podendo ser 
usadas“). 
É também nesta direcção, e igualmente no 
quadro dogmático da doutrina das proibições 
de prova, que se inclina a experiência proces- 
sual penal alemã, louvando-se no § 13621, n.° 
1, última proposição, da StPO: apromerm de 
uma vantagem não legalmente prevista e' proi— 
bídzzm). Nesta base, conclui-se, una voce, ser 
inadmissível a oferta de uma promessa de uma 
vantagem desprovida de cobertura legal como 
contrapartida de um depoimento ou de um 
certo conteúdo do depoimento“). Entre tais 
promessas ridas como proibidas conta—se, na— 
turalmente, a garantia de impunidade ofere— 
cida a um co—réu para que incrimine um seu 
cúmplicewl 
Cremos não poder set senão este também 
o enquadramento a atribuir aos acordos de 
colaboração premiada a que vimos Fazendo re— 
ferência na seara do direito processual penal 
brasileiro, mediante recurso ao art. íª, LVL 
da Constituição Brasileira e ao art. 157.° do 
CPP—B. 
Só um absoluto e total repúdio da admis- 
sibilidade de provas arrancadas através de fal- 
sas e ilegais promessas fará jus ao respeito pela 
dignidade pessoal das pessoas enganadas,à 
(ªº) Nesre sentido de que “a interdição &' absolum no 
caso do direito à integridade pessoal", GOMES CANO- 
'[lLHO / Vl 1'.\L MORURA, CRP Anotªr/(!, I‘, An. 32.“, 
XV. com :| concordância dc toda a doutrina e jurispru- 
dência comum e constitucional (cfr. Ac. do TC n.° 
426/2005, www.tribunalconstitucionalpt). 
"“ Cfr. MANUu. DA Cos l'A ANDRADE, Sab)? as Prai— 
biçãej de Pram rm Fromm; Pum], Coimbra Editora, 
1992. p. 209 e ss., : PAULO PlNl'O DE ALBUQUERQUE, 
Cnmmm’rio do Códigº de Prat-crm Pen/ll, 4.“ ed., Univ. 
Católica Editora. 201]. Art. 126.", nm. 21. 
”ª" No original: § [36a (Verbotene Vernehrnungs- 
merhoden; Beweisverwertungsverbote): (1) (...) Die 
Drohung mit einer nach seinen Vorschriften unzuliz'ssi— 
gen Maﬁnahme und das Verrpmlmr eine: gtílleitl) m'- 
r/Jz' uargest/Jmen Vorm'b rim! utrbatm". 
[ºº' HERBERT DIEMER, in: Karim/lan Knmmmmr zur 
Stmﬁraztrmrtlmmg, 7." ed., C. H. Beck, 2013, § 1363, 
nm. 32. 
'ºº' DIEMER, idem, ibidem, e GERD PFEIFFER. Srmf— 
pruztﬂom'mmg, 5.“ ed., C. H. Beck, 2005, § 1362, 
nm. lO. 
N.° 4000 
protecção do seu direito fundamental à não 
auto—incriminaçâo, a uma ideia de processo 
ﬁzir e à preservação da rectidão ética que deve 
set timbre do Estado. Todas estas dimensões 
essenciais para uma concepção da estaduali- 
dade consonante com o princípio rector do 
Estado de direito, postas directamente em xe— 
que pelos acordos de colaboração premiada 
subjua'íce, implicam necessariamente uma di- 
recta recondução da questão a0 âmago do 
ideário das proibições de prova. Pois são pre— 
cisamente elas que fundam a máxima cogên— 
cia que às proibições de prova Cleve set asse— 
gurada como expressão de autênticos direitos 
de defesa (Abwebrrerhte) do cidadão na sua re- 
lação com o Estadoºº). 
Nos acordos de colaboração premiada em 
apreço começa por saltar à vista a ofensa pal— 
mar 51 garantía fimdrzmenml mmm (l auto-in- 
crímínrzçãa, consagrada expressamente pelo art. 
5.º, LXIII. da Constituição brasileira na sua 
dimensão nuclear do direita ao silêncio. Só ver— 
dadeiramente poderá reconhecer-se um m’ma 
tenemr re impmm arrume ali onde uma qual— 
quer colabotagio processual do suspeito ou do 
arguido represente uma expressão autêntica da 
sua liberdade de decisão. Para que essa cola- 
boração possa assumir-se como uma manifes- 
tação de auto-responsabilidade e do direito 
fundamental do réu à sua autodeterminaçãoº" 
é imperioso que a sua prestação se desenvolva 
num ambiente de plena liberdade e informa- 
ção. Declarações extorquidas arravés de mani— 
pulações e enganos não representam um exer- 
cício de liberdade e autodeterminação, masa 
”ª" Para uma síntese dos fundamentos político—cri- 
minais e axiolégico-releolégicos da ﬁgura das proibições 
de prova, COSTA ANDRADE, Sobre as Proibições de Prom 
:m Fromm Penal, p. 117 e ss. Cfr. :u'nda, em sentido 
convergente, MAMA THEREZA ROCHA DE A5515 MOURA, 
A Ilícimd: mt Obtençãa da Prova e sua Aferição, 1., in: 
www.3mbim-juridlcocombr. 
(7') Como esclarece COSTA ANDRADE, Sobre a: 
Praibifo’e: de Frm/rl em Processo Penal, p. 121 e s., “o 
que aqui está fundamentalmente em jogo é garamir que 
qualquer contribute do arguido, que resulte em desfa— 
vor da sua posição, seja uma afirmação esclarecida e li- 
vre de autorresponsabilidade. Na liberdade de declara- 
ção espelha-sc, assim, o estatuto do arguido como 
aurénrim .mjeiru procemml".
N,0 4000 
sua mais lídima negação. Nesta ordem de 
ideias, é pacífico que depoimentos recolhidos 
de um suspeito com recurso a0 engano, como 
sucede quando para esse efeito lhe são prome- 
tidos benefícios destituídos de fundªmento le- 
gal, representam uma ofensa à sua integridade 
moral e não podem, pura e simplesmente, ser 
usados contra ele. 
O atentado à dignidade pessoal dos réus 
dererminado pelo procedimento ludibríoso 
identificado não se esgota no facto de eles se- 
rem levados a acusar—se a si mesmos em vir— 
tude de um engano em que o Estado os faz 
incorrer. Radica ainda também na instrumen— 
talizagio de que são alvos para um ﬁm que 
lhes é estranho, a perseguição criminal de ter- 
ceiros. O que estes acordos de colaboração 
premiada revelam e' uma tentativa de (I ou- 
trtmce criar condições para a obtenção de pro- 
vas incriminarérias de pessoas suas parceiras 
no crime. Para isso, lança-se mão do instru- 
mento insidioso das promessas falsas, com sa- 
crifício das mais elementares garantias de de- 
fesa próprias do escatuto processual do 
arguido. Este vê—se assim manipulado para ﬁns 
que lhe são alheios, fazendo desembocar esta 
prática processual num atentado contra a dig— 
nidade do réu, como se reconhece, desde 
Kant, sempre que alguém é usado para a pros- 
secução de ﬁns que [he são estranhos. 
Postas assim as coisas, consideramos que 
a proibição de valoração de provas obtidas 
deste jeito enganoso deve ser absoluta, projec- 
tando—se não apenas na direcção do colabora- 
dor enganado, como também na da: terceira: 
Visados pelas suas declarações delatóriasªª). Só 
assim será minimamente assegurada neste do— 
mínio a eficácia contra-fáctica de que as proi— 
bições de prova devem ser portadoras, mos- 
trando que a ilegalidade não compensa. Até 
porque se assim não fosse conseguir—se—ia atin- 
gir, por vias travessas, o resultado pretendido 
(72) Nesta direcção, pronunciando-se a favor de um 
carácter erga amrm das proibições de prova, ]OÁO 
CONDE CORREIA, “Distinção cnrrc prova proibida por 
violação dos direitos ﬁmdamentais e prova nula numa 
perspectiva essencialmente jurisprudencial”. Rruixm da 
CE], n.º 4, 2006, p. 19s. 
REVISTA DE LEGISLAÇÃO E DE ]URISPRUDENCIA 37 
pelo Ministério Público com a promessa de 
vantagens que a lei não quis atribuir ao cola— 
borador: a impunidade deste, resultante da 
proibição de valoração contra si das declara— 
ções auto-incriminatórias prestadas; e a incri- 
minação dos terceiros por ele delatados em 
tais declarações. 
Além disso, a defesa da matriz ética do 
Estado e, do mesmo passo, do carácter equi- 
tativo do processo impõem uma cortante de— 
marcação de práticas processuais insidiosase 
desleais, o que só se consegue com (: isola— 
mento e completa extirpação dos meios de 
prova através delas obtidos. Permitir que tais 
provas pudessem sobreviver contra terceiros, 
isto é, as pessoas atingidas pelas delações de— 
las constantes, significaria pactuar com con— 
dutas anti-éticas e representaria ainda uma de- 
missão em relação ao compromisso de protecção 
e promoção dos cidadãos inerente ao princí- 
pio do Estado de direito que deve constituir 
a pedra—de—toque da acção de todos os órgãos 
estaduais, mnxíme no domínio processual pe— 
nal. A porta que assim seria escancarada para 
a disseminação de tão deletérias práticas seria 
a mesma por onde não tardaria a entrar a des- 
confiança da comunidade no sistema de jus— 
tiça penal e concomitantemente o descrédito 
deste. 
Tudo que, numa derradeira palavra, deve 
determinar uma irmtrítzt proibição de valora- 
çãº das declarações auto- :3 hetero—incrimina— 
térias produzidas por réus como contrapartida 
de vantagens penais e processuais penais le- 
galmente indevidas propostas pelo Ministério 
Público Federal. Ou seja, uma proibição de 
valoração mz erfêm processual deste: arguido:e 
ainda, simultaneamente, na esfêm pracmmzl 
da; demais pencas por Ele: incriminadtzs nos 
seus depoimentos delatórios. 
18. Esta proibição de valoração que, nos 
termos acabados de expor, deve ser oposta aos 
contributos probatórios de réus que hajam ac— 
mado animados por acordos de colaboração 
premiada no âmbito da Operação Lavajato 
viciados nos termos expostos deve, a nosso 
ver, projectar-se ainda numa rerum de auxílio 
judiciária do Ministério Público português 
com as autoridades brasileiras se 6 na medida 
em que for possível estabelecer uma conexão
38 REVISTA DE LEGISLAÇÃO E DE JURISPRUDENCIA 
entre os actos solicitados ao Estado português 
e os contributos probatórios que o Ministério 
Público Federal brasileiro logrou obter de réus 
através dos meios enganosos identificados. 
Uma recusa de auxílio que pode e deve 
ocorrer se uma tªl ligação pudcr ser estabele- 
cida. Sendo esse o caso, ao prestar o auxílio 
que lhe é requcrido pelo Estado brasileiro,o 
Estado português estaria a perpetuar e a com— 
pactuar com práticas processuais que, segundo 
a Constituição portuguesa, são absolutamente 
inadmissiveis por atentarem contra a integri— 
dade moral de pessoas submetida ao processo 
penal (arr. 32.°, n.“ 8 da CRP). Uma colabo— 
ração que, deste modo, representaria uma 
clara e direct/t afmm ao prínrzjnío da ordem pú- 
blím pelo qual se deve pautar a cooperação 
judiciária em matéria penal oferecida pelo Es— 
tado português (art. 2.º da Lei n.º 144/99); 
6 ofensa essa que constitui fundamento de re- 
cusa de cooperação nos termos do art. B.“, n.º 
1, e), da Convenção de Auxílio judiciária em 
Matéria Penal entre o: Ertzztlax Meméra: da Co- 
mzmidzm'e do: Paim de Língua Pormg‘uem. 
Como sustentámos supra, a cláusula de 
ordem pública deve integrar o ideário da jus- 
fundamcnmlidade postulado pelo princípio do 
Estado de direito (art. 2.º da CRP). Seria, 
pois, de todo cm todo incompreensível que 
um órgão do sistema judiciário português, 
como é o caso da Procuradoria-Geral da Re- 
pública, admitisse como que “fechar os olhos” 
a práticas desleaís e enganosas atentatórias de 
princípios fundamentais da ordem jurídico- 
—consritucional nacional — como o princípio 
da legalidade criminal, o princípio da jurisdi- 
cionalidade, o princípio do juiz natural ouo 
princípio da legalidade da promoção proces- 
sual — e de direitos fundamentais das pessoas 
realizadas num processo penal de um Estado 
estrangeiro para o qual é solicitada a sua coo— 
peração. Presta: auxílio neste caso significaria, 
enﬂm, renegar a jusestadualidade que deve 
constituir a marca—de—égua da actuação das 
autoridades públicas portuguesas. 
Numa palavra, seria atentar contra a or- 
dem pública do Estado português. 
J. J. GOMES CANOTILHO 
NUNO BRANDÃO 
Nº 4000 
Simulação e terceiros de boa fé“ 
(Breve apontamento) 
1. O artigo 291.n do Código Civil 
Como se sabe, a norma que o Código Ci- 
vil destina à protecção de terceiro de boa fé 
em caso de negócio nulo ou anulado &' o art. 
291.º('). Servindo-nos do ensinamento de Or— 
lando de Carvalho, terceiros, para este efeito, 
são “os que, integrando—se numa e mesma 
cadeia de transmissões, vêem a sua posição 
afecrada por uma ou várias causas de invali— 
dade anteriores ao acto em que foram inter— 
venientes”(ª). Assim, se A vender a B e estea 
C, o último e' terceiro, tal como o seriam D, 
E ou quaisquer outros adquirentes que vies- 
sem a inserir-se na mesma cadeia de transmis— 
sões e vissem a sua posição afectada por qual— 
quer invalidade anterior ao acto em que 
participaram. 
Servindo—nos deste exemplo, se o negócio 
entre A e B vier a ser invalidado, a transmis— 
são a C será também inválida, pois B carece 
dc legitimidade para o efeito (é uma transmis- 
são a um domino), dada a referida invalidade, 
devendo a situação ser reposra no nam qua 
ante (art. 289.º). Todavia, se C estiver de boa 
fé e se se verificarem os demais requisitos do 
art. 291.º, C beneficiará da protecção desta 
norma, por força da qual a declaração de nu- 
lidade ou a anulação do negócio não prejudi- 
"l Este trabalho vai ser publicado nos Esrudos cm 
Homenagem ao Prof. Doutor Manuel da Costa An— 
dradc e faz parte do programa do Grupo “Contratoe 
desenvolvimento social" do Institute jurídico da FDUC, 
no âmbito do Projecto "Desafios Sociais, Incertezae 
Direito" (UID/DIR/04643/2013). (" Pertencem ao Código Civil em vigor os preceiros 
legais que citemos sem indicação da sua proveniência. 
(” ORLANDO DE CARVALHO, Darín Geral do Direito 
Civil. Sumária:“ desenvolvidas“ para we do; aluna; da 2." 
Ano ( 1.“ Turma) do Curry jurídicº de 1980/81, ed. po- 
licop., Centelha, Coimbra, 1981, p. 135 (texto repu- 
blicado em ORLANDO DE CARVALHO, Teºria Geral do 
Direitº Civil, ed. da Coimbra Editora, sob a coordena- 
ção de Francisco Liberal Fernandes, Maria Raquel Gui- 
marães & Maria Regina Redinha, 3.‘ ed., Coimbra, No- 
vembre de 2012, p. 170).
