[ TC > Jur i spr udênci a > Acor dãos > Acór dão 110/2011 ]
ACÓRDÃO N.º 110/2011
Processo n.º 691/10
3ª Secção
Relator: Conselheiro Vítor Gomes
 
 
Acordam na 3ª Secção do Tribunal Constitucional
 
 
Relatório
 
1. A. foi condenado, por sentença do Tribunal de Pequena Instância Criminal de
Lisboa, pela prática de um crime de condução em estado de embriaguez, p. e p. pelo
artigo 292.º, n.º 1, do Código Penal (CP). Interpôs recurso sustentando, além do mais,
que a sentença não podia dar como provado o seu consentimento para a recolha da
amostra de sangue para determinação do estado de influenciado pelo álcool com base no
documento de fls. 24, documento esse que não foi indicado na acusação, nem
apresentado ou discutido em audiência de julgamento. Por acórdão de 1 de Julho de
2010, o Tribunal da Relação de Lisboa negou provimento ao recurso.
 
O recorrente interpôs recurso deste acórdão para o Tribunal Constitucional, ao
abrigo da alínea b) do n.º 1, do artigo 70.º da Lei n.º 28/82, de 15 de Novembro (LTC),
com vista à apreciação de constitucionalidade dos n.º 1 do artigo 355.º, n.º 2 do artigo
327.º e n.º 2 do artigo 340.º, todos do Códi go de Processo Penal (CPP), segundo a qual o
tribunal pode suportar uma decisão condenatória num documento que, embora integre os
autos desde o inquérito, não foi indicado na acusação, nem tão pouco apresentado e
discutido na audiência de julgamento.
 
2. Tendo o recurso sido admitido e prosseguido, o recorrente alegou e concluiu nos
termos seguintes:
 
“1ª O tribunal recorrido considerou não existir qualquer inconstitucionalidade ou
ilegalidade na valoração feita pela 1.ª Instância do teor do documento de fls. 24,
designadamente a violação do princípio do contraditório ou utilização de métodos proibidos
de prova;
2ª Em sede de Fundamentação da Decisão de Facto, o Tribunal de 1.ª Instância, para
dar como provado o consentimento pelo mesmo [arguido] prestado para a realização da
colheita de sangue, teve-se em conta o teor do documento de fls. 24;
3ª Conforme a acta da audiência de julgamento de fls. 98 e seguintes e, bem assim, da
gravação digital da audiência, resulta que o documento de fls. 24 jamais foi discutido ou,
sequer, apresentado, fosse pela Acusação ou pelo próprio Tribunal;
4ª Os n.ºs 1, 2 e 5 do art. 32º da Constituição Portuguesa proíbem, designadamente, que
alguém seja base em prova que não lhe foi apresentada e sobre a qual não teve oportunidade
para se defender;
5ª Com efeito, é inconstitucional, por violação do disposto nos n.ºs 1, 2 e 5 do art. 32.º
da Const. da República Portuguesa, a interpretação conjugada dos n.º 1 do art. 355º, n.º 2 do
art. 327º e n.º 2 do art. 340°, todos do Cód. de Processo Penal, segundo a qual o tribunal
pode suportar uma decisão condenatória em prova documental que, embora integre os autos
desde o inquérito, não foi indicada na acusação, nem tão pouco apresentada e discutida na
audiência de julgamento.”
27/04/2011 TC > Jurisprudência > Acordãos > Ac…
tribunalconstitucional.pt/…/20110110.… 1/7
 
O Ministério Público contra-alegou, concluindo nos seguintes termos:
 
“1º
O documento em causa, auto de colheita de sangue para análise, enquadra-se na alínea b)
do n.º 1 do artigo 356.º do CPP, pelo que, não é de leitura obrigatória em audiência, a fim de
ser valorado como prova (art.º 355.º, n.º 2, do CPP).
2º
Por outro lado, tal documento foi assinado pelo próprio arguido e consta nos autos desde
a fase inicial do inquérito. Desse modo, o arguido teve plena oportunidade processual de
questionar tal prova, impugnando, se o desejasse, quer a sua admissão, quer o seu valor
probatório.
3º
Pelo que, não representa qualquer violação dos princípios do contraditório e das
garantias de defesa, que a decisão condenatória proferida se tenha fundado também nesse
documento, independentemente do facto de não ter sido indicado como prova na acusação e
de ter sido, ou não, lido e/ou examinado, expressamente, no decurso da audiência de
julgamento.
4º
Pelo que, a nosso ver, o recurso não merece provimento.”
 
 
II – Fundamentação
 
3. Apesar de o tribunal fundar a convicção, quanto ao facto a que interessou o
documento de fls. 24 (o consentimento para a recolha de amostra de sangue com vista à
realização de exame para determinação do estado de influenciado pelo álcool), também
em declarações do arguido e no depoimento de uma testemunha, o Tribunal entende que
o presente recurso tem utilidade, uma vez que não há na fundamentação da decisão
elementos que permitam afirmar que, na ausência de consideração de tal documento, a
decisão sempre seria a mesma.
 
4. Os preceitos do CPP de cuja aplicação conjugada emerge a norma cuja
constitucionalidade se pretende ver apreciada dispõem do modo seguinte (transcreve-se
todo o preceito e não apenas o inciso indicado como suporte da norma sujeita a
apreciação, com vista a facilitar a integral compreensão de sentido do regime legal em
análise):
 
“Artigo 327.º
(Contraditoriedade)
1 - As questões incidentais sobrevindas no decurso da audiência são decididas pelo
tribunal, ouvidos os sujeitos processuais que nelas forem interessados
2 – Os meios de prova apresentadas no decurso da audiência são submetidos ao
princípio do contraditório, mesmo que tenham sido oficiosamente produzidos pelo tribunal.”
 
“Artigo 340.º
(Princípios gerais)
1 – O tribunal ordena, oficiosamente ou a requerimento, a produção da todos os meios
de prova cuja conhecimento se lhe afigure necessário à descoberto da verdade e à boa
decisão da causa.
2 – Se o tribunal considerar necessária a produção de meios de prova não constantes da
acusação, da pronúncia ou da contestação, dá disso conhecimento, com a antecedência
27/04/2011 TC > Jurisprudência > Acordãos > Ac…
tribunalconstitucional.pt/…/20110110.… 2/7
possível, aos sujeitos processuais e fá-lo constar da acta.
3 – Sem prejuízo do disposto no n.º 3 do artigo 328.º, os requerimentos de prova são
indeferidos por despacho quando a prova ou o respectivo meio forem legalmente
inadmissíveis.
4 – Os requerimentos de prova são ainda indeferidos se for notório que:
a) As provas requeridas são irrelevantes ou supérfluas;
b) O meio de prova é inadequado, de obtenção impossível ou muito duvidosa; ou
c) O requerimento tem finalidade meramente dilatória.”
 
“Artigo 355.º
(Proibição de valoração de provas)
1 – Não valem em julgamento, nomeadamente parta o efeito de formação da convicção
do tribunal, quaisquer provas que não tiverem sido produzidas ou examinadas em audiência.
2 – Ressalvam-se do disposto no número anterior as provas contidas em actos
processuais cuja leitura, visualização ou audição em audiência sejam permitidas, nos termos
dos artigos seguintes.”
 
Na decisão de 1ª instância, confirmada pelo acórdão recorrido, aplicaram-se estes
preceitos no sentido de que o tribunal pode valorar documento que, embora integre os
autos desde o inquérito, não vem elencado na indicação de prova constante da acusação
do Ministério Público, nem foi apresentado e discutido em audiência, para dar como
provados factos desfavoráveis ao arguido. O recorrente acomete esta norma por violação
dos n.ºs 1, 2 e 5 do artigo 32.º da Constituição.
 
5. Deve, liminarmente, ser afastado o parâmetro do n.º 2 do artigo 32.º da
Constituição (CR), porque nada há no discurso fundamentador da decisão recorrida que
inculque ter presidido ao sentido com que a norma foi aplicada ao caso dos autos
qualquer ideia contrária à presunção de inocência do arguido em processo penal.
 Efectivamente, do lato conjunto de incidências possíveis deste princípio, só poderia
ser convocado, com um mínimo de verosimilhança para uma situação do género daquela
que agora é sujeita ao Tribunal, o sentido deste comando constitucional que consiste na
proibição da inversão do ónus da prova em detrimento do arguido e o princípio in dubio
pro reo que lhe anda associado. Ora, valorar um certo documento, assinado pelo arguido e
relativo à realização de uma perícia (recolha de amostra de sangue para exame), em
conjunto com outros elementos de prova, no sentido de que este deu o seu
consentimento para a realização desse acto de perícia na fase de inquérito, é actuação
que se mantém no plano da livre valoração da prova. Com isso, não se faz incidir sobre o
arguido qualquer ónus probatório, nem tal procedimento revela que, nessa apreciação, o
juiz tenha postergado o princípio que manda que se pronuncie de forma favorável ao
arguido quando não tiver a certeza sobre os factos decisivos para a solução da causa.
Resta, pois, apreciar a alegada violação dos n.ºs 1 e 5 do artigo 32.º da CR.
 
6. A garantia constitucional de que o processo penal assegure todas as garantias de
defesa (n.º 1 do artigo 32.º) é, de certo modo, reassuntiva, ou expressão condensada, dos
princípios tuteladores da posição do arguido que se extraem dos diversos números do
mesmo artigo 32.º da CR, pelo que a ideia de um processo penal orientado para a defesa
tem de estar presente quando se analisam as normas de estruturação do processo penal
que a Constituição seguidamente densifica, designadamente a consagração do princípio
do acusatório e do princípio do contraditório.
 
A norma em apreciação contém duas vertentes ou dois aspectos problemáticos. O
primeiro deles é aquele em que permite que prova documental constante do processo seja
27/04/2011 TC > Jurisprudência > Acordãos > Ac…
tribunalconstitucional.pt/…/20110110.… 3/7
apreciada pelo juiz do julgamento, sem submissão a expresso exame em audiência. E o
segundo consiste em ser permitido ao juiz valorar oficiosamente prova documental,
incorporada nos autos desde a fase de inquérito mas não incluída expressamente na
indicação de prova constante da acusação do Ministério Público. Vertentes que vão ser
analisadas separadamente porque têm incidências problemáticas distintas.
 
7. Comecemos pela questão do exame dos documentos em audiência.
 
O artigo 355.º do CPP contém a regra geral da proibição de valoração de prova não
produzida ou examinada em audiência. Na interpretação deste preceito, em conjugação
com a alínea b) do n.º 1 do artigo 356.º, levantaram-se dúvidas na prática judiciária sobre
se os documentos constantes do processo têm de ser expressamente examinados em
audiência para poderem ser valorados na fixação da matéria de facto. O acórdão
recorrido seguiu o entendimento jurisprudencialmente firmado a este propósito (cfr.
Simas Santos e Leal Henriques, Código de Processo Penal Anotado, II Vol., anot. ao artigo
355.º). Segundo este entendimento quase unânime, não se tratando de autos de inquérito
ou de instrução cuja leitura seja proibida, como sucede com aqueles que contenham
declarações do arguido, do assistente, das partes civis ou de testemunhas e na medida em
que os contenham [alínea b) do n.º 1 do artigo 356.º do CPP], os documentos constantes
do processo podem e devem ser valorados pelo tribunal, independentemente da sua
leitura em audiência.
 
Ora, o Tribunal já apreciou esta vertente ou este aspecto geral da questão agora
sujeita no Acórdão n.º 87/99, disponível em www.tribunalconstitucional.pt .
Como aí se disse, este entendimento não obsta a que as partes participem na
produção da prova em audiência, contribuindo para iluminar todos os aspectos relevantes
para descoberta da verdade. Tratando-se de documentos que foram juntos com a
acusação, o arguido teve todas as possibilidades de os questionar, podendo ainda, na
própria audiência, provocar a sua reapreciação individualizada para esclarecer qualquer
ponto da sua defesa relativamente à qual entenda que isso seria necessário. Não é,
porém, indispensável à satisfação da exigência de que processo assegure todas as
garantias de defesa a leitura de toda a prova documental pré-constituída e junta ao
processo. Quanto a este tipo de prova, o princípio do contraditório há-de traduzir-se em
ter necessariamente de facultar-se à parte não apresentante a impugnação, quer da
respectiva admissão, quer da sua força probatória.
Com efeito, a consagração constitucional do princípio do contraditório significa, no
que à fase de julgamento respeita, que nenhuma prova deve ser aceite em audiência, nem
alguma decisão deve aí ser tomada pelo juiz, sem que previamente tenha sido dada uma
ampla e efectiva possibilidade ao sujeito processual contra o qual ela é dirigida de
contestar a sua admissibilidade, de a discutir e de a valorar. Ora, relativamente a
documentos que constem do processo e que tiverem sido indicados na acusação como
meio de prova, a respectiva leitura ou exibiç ão pública ritualística, embora se reconheça
que poderia servir para realizar de modo mais intenso os objectivos do princípio da
publicidade da audiência, nada acrescentaria no capítulo das oportunidades de defesa do
arguido. Seria, “ um verdadeiro “simulacro” de “constituição” no decurso daquele acto processual de
uma prova que, afinal, já existia, de modo anterior e autónomo relativamente ao processo penal em
questão”, como se aceita no referido acórdão.
 
8. A questão exige, porém, ponderações suplementares quando reveste a
especificidade, que o recorte da norma sob apreciação precisamente coloca, de se tratar
de documento que, embora constasse do processo desde a fase de inquérito, não foi
incluído pelo Ministério Público nos meios de prova indicados na acusação.
27/04/2011 TC > Jurisprudência > Acordãos > Ac…
tribunalconstitucional.pt/…/20110110.… 4/7
Esta reserva não significa que se adopte o ponto de partida de que o juiz tenha de
limitar os meios de formação da sua convicção ao material probatório fornecido pela
acusação e pela defesa. O nosso sistema de processo penal não corresponde a um modelo
acusatório puro ou estritamente subordinado ao princípio da discussão, em que o juiz se
limitaria a apurar a verdade que resultasse da prova perante si apresentada e produzida
pela acusação e pela defesa. O Código consagra um processo de estrutura acusatória,
integrado pelo princípio da investigação judicial no domínio da produção de prova, como
claramente resulta do n.º 1 do artigo 340.º que dispõe que “o tribunal ordena
oficiosamente ou a requerimento, a produção de todos os meios de prova cujo
conhecimento se lhe afigure necessário à descoberta da verdade e à boa decisão da
causa”.
Como se disse no Acórdão n.º 137/02, este princípio significa, “mesmo no quadro de
um processo penal orientado pelo princípio acusatório (artigo 32.º, n.º 5 da CR), que o
tribunal de julgamento tem o poder-dever de investigar por si o facto, isto é, de fazer a
sua própria “instrução” sobre o facto, em audiência, atendendo a todos os meios de
prova não irrelevantes para a descoberta da verdade, sem estar em absoluto [de modo
absoluto] vinculado pelos requerimentos e declarações das partes, com o fim de
determinar a verdade material”. E, como no mesmo acórdão se acrescenta – embora aí
mobilizando argumentos ordenados ao funcionamento do princípio em sentido favorável
ao arguido, que era o sentido da prova cuja admissão então se discutia –, o princípio da
investigação ou da verdade material tem valor constitucional, sem embargo da estrutura
acusatória do processo penal português. Quer os fins do direito penal, quer os do
processo penal, que são instrumentais daqueles, implicam que as sanções penais, as
penas e as medidas de segurança, sejam aplicadas, mas apenas sejam aplicadas, aos
verdadeiros agentes de crimes, pelo que a prossecução desses fins, isto é, a realização do
direito penal e a própria existência do processo penal só são constitucionalmente
legítimas se aquele princípio for respeitado. Por outro lado, o princípio da
jurisdicionalidade da aplicação do direito penal (artigos 27.º, n.º 2, 32.º, n.º 4) justifica-se
certamente de um modo essencial pelo fim da descoberta da verdade material, sem
prejuízo de visar igualmente o respeito das garantias de defesa (artigo 32.º). Finalmente,
quando o artigo 202.º, n.º 1 atribui aos tribunais competência para administrar a justiça,
esta referência em matéria penal tem que entender-se como significando a justiça
material baseada na verdade dos factos, que é indisponível, não se admitindo a
condenação do arguido perante provas que possam conduzir à sua inocência nem a sua
absolvição perante prova validamente produzida e contraditada dos factos que lhe são
imputados.
É bem certo que “atenta estrutura acusatória do processo e posição institucional do
tribunal, a produção oficiosa de meios de prova pelo tribunal à luz deste princípio de
investigação deve ter um papel residual” (Paulo Pinto de Albuquerque, Comentário ao
Código de Processo Penal, à luz da Constituição da República e da Convenção Europeia dos Direitos
do Homem, pág. 837). Mas relativamente a elementos de prova já constantes do processo
– obviamente desde que não atingidos pelas proibições de valoração, designadamente,
que não contenham declarações do arguido, do assistente, das partes civis ou de
testemunhas – não existe tal risco de subversão da diferenciação de papeis entre órgão de
acusação e órgão de julgamento. Assim compreendido o princípio do acusatório, a
consideração oficiosa de documentos juntos ao inquérito não é de molde a comprometer
as garantias de defesa só pelo facto de a acusação não ter indicado expressamente tal
meio de prova.
 
9. Do exposto resulta que, quando cada uma das circunstâncias analisadas se
verifique isoladamente, não pode falar-se em violação dos princípios constitucionais do
processo penal ou de deficit das garantias de defesa. Não viola o núcleo desses princípios
a valoração de documentos constantes do processo e indicados pela acusação como meio
27/04/2011 TC > Jurisprudência > Acordãos > Ac…
tribunalconstitucional.pt/…/20110110.… 5/7
de prova, ainda que não se tenha procedido à sua leitura (ao seu expresso exame) em
audiência. E também não os infringe permitir que se valorem oficiosamente documentos
constantes do processo desde o inquérito, ainda que não indicados pela acusação, se se
tiver procedido ao seu exame em audiência. Quid juris , porém, quando as duas
circunstâncias se juntarem- Quando, como na norma em apreciação, nem o Ministério
Público (no requerimento de produção de prova) nem o juiz (durante a audiência)
tiverem procedido de modo a confrontar o arguido com o documento-
 
Em princípio, perante a conjugação das duas circunstâncias, não pode manter-se a
mesma solução para a hipótese de cada uma delas ocorrer isoladamente, sem com isso
entrar em conflito com a exigência de que o processo penal assegure todas as garantias de
defesa, consagrada no n.º 1 do artigo 32.º da CR. Uma tal solução pressuporia não só que
o arguido, através do seu defensor, examina o processo, mas que procede a esse exame
com  um grau de diligência e em condições tais – de tempo, de modo e de lugar -, que o
habilita a que se aperceba  da existência nele de todo e qualquer documento, do seu
potencial probatório e da sua utilizabilidade em termos de  poder antecipar contra ele  a
defesa que entenda. Porém, elevar os deveres de diligência da defesa a um tal patamar
traduzir-se-ia na imposição de um ónus a cargo do arguido que pode gerar compromisso
para as garantias do processo penal, com risco de um inocente poder vir a ser condenado
por causa de não ter apresentado a sua versão quanto ao significado desse documento ou
de lhe não ter oposto contraprova.
E esse é um risco que não pode desvalorizar-se, com o fundamento, de carácter
geral, de que a defesa é tecnicamente assegurada por profissionais sujeitos a deveres
deontológicos e ao correspondente padrão de diligência, sendo o perigo para as garantias
de defesa despiciendo e  inerente a exigênci as de praticabilidade do funcionamento das
instituições numa sociedade democrática. Na verdade, se em processos simples ou pouco
complexos e a que corresponda um dossier (processo na acepção de caderno de papéis),
materialmente bem organizado e pouco volumoso, se apresenta curial presumir o
apercebimento da existência e do valor probatório dos documentos incorporados por
parte do arguido ( rectius, do seu defensor), já o mesmo não pode dizer-se em processos
complexos, muito volumosos ou em que a relevância do documento não seja evidente. Se
a própria acusação não o invoca, por não se aperceber dele ou do seu significado ou
contributo probatório, bem pode ter acontecido o mesmo com a defesa.
Assim, a regra será a de que,  na conjugação das referidas circunstâncias, só a
rigorosa observância da contraditoriedade da produção de prova em audiência pode
garantir que o arguido teve oportunidade de defender-se adequadamente. Vale por dizer
que o juiz pode utilizar documentos constantes do processo desde o inquérito e não
indicados pela acusação. Mas tem de confrontar em audiência os sujeitos processuais –
aqui é o arguido que interessa, porque o facto lhe é desfavorável – com a possibilidade de
consideração desse elemento de prova.
 
10. Todavia, esta exigência de princípio pode conviver, sem quebra da exigência de
que o processo criminal assegure todas as garantias de defesa,  com excepções
decorrentes da própria natureza do documento.
Com efeito, a lei processual penal adopta uma noção ampla de documento,
considerando como tal toda a declaração, sinal ou notação corporizada em escrito ou
qualquer outro meio técnico nos termos da lei penal (artigo 164.º do CPP). Esta remissão
integrativa para a lei penal significa que se considera documento qualquer “declaração
corporizada em escrito, ou registada em disco, fita gravada ou qualquer outro meio
técnico, inteligível para a generalidade das pessoas ou para um certo círculo de pessoas,
que, permitindo conhecer o emitente, é idónea para provar facto juridicamente relevante,
quer tal destino lhe seja dado no momento da sua emissão quer posteriormente; e bem
27/04/2011 TC > Jurisprudência > Acordãos > Ac…
tribunalconstitucional.pt/…/20110110.… 6/7
assim o sinal materialmente feito, ou posto numa coisa para provar facto juridicamente
relevante e que permite reconhecer à generali dade das pessoas ou a um certo círculo de
pessoas o seu destino e a prova que dele resulta” [artigo 255.º, alínea a), do CP].
Porém, documentos há, como aquele cuja valoração está em causa, que se limitam a
conter a narrativa de actos processuais ou do inquérito. O “objecto elaborado pelo
homem” em que consistem  (artigo 362.º do Código Civil)  visa traduzir  ou reproduzir o
que ocorreu numa determinada diligência do inquérito ou do processo. Não são
incorporados no processo para comprovar um facto externo, mas sim elaborados e
integrando necessariamente o processo como instrumento destinado a fazer fé quanto aos
termos em que se desenrolaram os actos processuais ou de inquérito. Não deixando de
ser em sentido genérico documentos,   em sentido material são autos (artigo 99.º do CPP).
Ora, perante tais documentos, pelo menos quando a narrativa que contêm do que ocorreu
em determinada diligência está indissoluvelmente  ligada a um resultado que se destinou a
preparar e que é expressamente invocado como meio de prova, o sujeito processual não
pode ignorar a sua existência e aptidão probatória. A invocação probatória do resultado
consequente é suficiente para assegurar que o arguido, patrocinado por advogado,  possa
defender-se do auto que documenta uma diligência que é um  antecedente necessário à
determinação desse resultado contra ele invocado, em termos de dispor e poder usar
todos os instrumentos processuais necessários e adequados para defender a sua posição e
contrariar a acusação.
 
No caso, estamos perante uma situação deste tipo. O documento em causa é o auto
relativo à “análise para quantificação da taxa de álcool no sangue”, elaborado pelo agente
da autoridade que conduziu o arguido ao estabelecimento de saúde, relatando a colheita
da amostra de sangue para análise e contendo a assinatura do examinado e do médico
que a ela procedeu. À recolha assim documentada seguiu-se a análise, cujo resultado,
documentado no “relatório” de fls. 21, é expressamente invocado como prova na
acusação do Ministério Público. Esta invocação é suficiente para assegurar o
contraditório e  a possibilidade de defesa do arguido relativamente ao instrumento que
relata a recolha da amostra que dessa análise é antecedente necessário.
 
Tem pois de concluir-se que a norma em apreciação, nestas especiais circunstâncias
de aplicação,  não viola a exigência de que o processo penal assegure todas as garantias
de defesa (n.º 1 do artigo 32.º da Constituição) e o princípio do contraditório na
produção de prova (n.º 5 do artigo 32.º da Constituição).
 
11. Decisão
Pelo exposto, decide-se negar provimento ao recurso e condenar o recorrente nas
custas, com 25 unidades de conta de taxa de justiça.
Lisboa, 2 de Março de 2011.- Vítor Gomes – Carlos Fernandes Cadilha – Maria Lúcia
Amaral – Ana Maria Guerra Martins – Gil Galvão .
 
[ documento impresso do Tribunal Constitucional no endereço URL:
http://www.tribunalconstitucional.pt/tc//tc/acordaos/20110110.html ]
27/04/2011 TC > Jurisprudência > Acordãos > Ac…
tribunalconstitucional.pt/…/20110110.… 7/7
