06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771f… 1/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Av. Anita Garibaldi, 888, 2º andar - Bairro: Cabral - CEP: 80540-400 - Fone: (41)3210-1681 - www.jfpr.jus.br - Email:
prctb13dir@jfpr.jus.br
AÇÃO PENAL Nº 5021365-32.2017.4.04.7000/PR
AUTOR: PETRÓLEO BRASILEIRO S/A - PETROBRÁS
AUTOR: MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
RÉU: EMILIO ALVES ODEBRECHT
RÉU: PAULO ROBERTO VALENTE GORDILHO
RÉU: LUIZ INACIO LULA DA SILVA
RÉU: ROGERIO AURELIO PIMENTEL
RÉU: ALEXANDRINO DE SALLES RAMOS DE ALENCAR
RÉU: JOSE ADELMARIO PINHEIRO FILHO
RÉU: CARLOS ARMANDO GUEDES PASCHOAL
RÉU: MARCELO BAHIA ODEBRECHT
RÉU: EMYR DINIZ COSTA JUNIOR
RÉU: ROBERTO TEIXEIRA
RÉU: AGENOR FRANKLIN MAGALHAES MEDEIROS
RÉU: FERNANDO BITTAR
RÉU: JOSE CARLOS COSTA MARQUES BUMLAI
SENTENÇA
IV
I. RELATÓRIO
 
Trata-se de denúncia formulada pelo MPF pela prática de crimes de corrupção(arts. 317 e 333 do CP) e de lavagem de dinheiro, por diversas vezes, (art. 1º, caput, inciso V,da Lei n.º 9.613/1998), no âmbito da assim denominada Operação Lavajato, contra osacusados acima nominados (evento 1).
A denúncia tem por base os inquéritos  5006617-29.2016.4.04.7000 e processosconexos, entre eles os processos 5006617-29.2016.4.04.7000, 5007401-06.2016.4.04.7000, 5006205-98.2016.4.04.7000, 5061744-83.2015.4.04.7000, 5005896-77.2016.4.04.7000 e 5073475-13.2014.404.7000. Todos esses processos, estão disponíveis eacessíveis às partes deste feito, sendo a eles ainda feita ampla referência no curso da açãopenal. Todos os documentos neles constantes instruem, portanto, os autos da presente açãopenal.
Considerando a extensão da denúncia, transcrevo aqui a síntese feita na decisãode recebimento, proferida em 1º de agosto de 2017, anexada ao evento 7:
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771f… 2/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Tramitam por este Juízo diversos inquéritos, ações penais e processos incidentes relacionadosà assim denominada Operação Lavajato.
Em grande síntese, na evolução das apurações, foram colhidas provas, em cognição sumária,de um grande esquema criminoso de corrupção e lavagem de dinheiro no âmbito da empresaPetróleo Brasileiro S/A - Petrobras cujo acionista majoritário e controlador é a UniãoFederal.
Grandes empreiteiras do Brasil, entre elas a OAS, UTC, Camargo Correa, Odebrecht,Andrade Gutierrez, Mendes Júnior, Queiroz Galvão, Engevix, SETAL, Galvão Engenharia,Techint, Promon, MPE, Skanska, IESA e GDK teriam formado um cartel, através do qualteriam sistematicamente frustrado as licitações da Petrobras para a contratação de grandesobras.
Além disso, as empresas componentes do cartel, pagariam sistematicamente propinas adirigentes da empresa estatal calculadas em percentual, de um a três por cento em média,sobre os grandes contratos obtidos e seus aditivos.
A prática, de tão comum e sistematizada, foi descrita por alguns dos envolvidos comoconstituindo a "regra do jogo".
Na Petrobrás, receberiam propinas dirigentes da Diretoria de Abastecimento, da Diretoria deEngenharia ou Serviços e da Diretoria Internacional, especialmente Paulo Roberto Costa,Renato de Souza Duque, Pedro José Barusco Filho, Nestor Cuñat Cerveró e Jorge LuizZelada.
Surgiram, porém, elementos probatórios de que o caso transcende a corrupção - e lavagemdecorrente - de agentes da Petrobrás, servindo o esquema criminoso para também corromperagentes políticos e financiar, com recursos provenientes do crime, partidos políticos.
Aos agentes e partidos políticos cabia dar sustentação à nomeação e à permanência noscargos da Petrobrás dos referidos Diretores. Para tanto, recebiam remuneração periódica.
Nesse quadro amplo, vislumbra o MPF uma grande organização criminosa formada em umnúcleo pelos dirigentes das empreiteiras, em outro pelos executivos de alto escalão daPetrobrás, no terceiro pelos profissionais da lavagem e o último pelos agentes políticos querecebiam parte das propinas.
A presente ação penal tem por objeto uma fração desses crimes.
Em nova grande síntese, alega o Ministério Público Federal que o ex-Presidente da RepúblicaLuiz Inácio Lula da Silva teria participado conscientemente do esquema criminoso, inclusivetendo ciência de que os Diretores da Petrobrás utilizavam seus cargos para recebimento devantagem indevida em favor de agentes políticos e partidos políticos.
A partir dessa afirmação, alega o MPF que, como parte de acertos de propinas destinadas asua agremiação política em contratos da Petrobrás, o Grupo Odebrecht e o Grupo OAS teriampago vantagem indevida ao ex-Presidente Luiz Inácio Lula da Silva consubstanciada emreformas no Sítio de Atibaia por ele utilizado.
Reporta-se a denúncia aos seguintes contratos da Petrobrás nos quais teria havido acertos decorrupção e que teriam também beneficiado o ex-Presidente.
Do Grupo Odebrecht:
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771f… 3/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
a) contratos da Petrobrás com o Consórcio RNEST-CONEST para obras na Refinaria doNordeste Abreu e Lima/RNEST;
b) contrato da Petrobrás com o Consórcio Pipe-Rack para obras no Complexto Petroquímicodo Rio de Janeiro/COMPERJ; e
c) contrato da Petrobrás com o Consórcio TUC para obras no Complexo Petroquímico do Riode Janeiro/COMPERJ.
Do Grupo OAS:
a) contrato da TAG - Transportadora Associada de Gás, subsidiária da Petrobrás, com aConstrutora OAS para construção do Gasoduto Pilar-Ipojuca (Pilar/AL a Ipojuca/PE);
b) contrato da Transportadora Urucu Manaus S/A, subsidiária da Petrobrás, com o ConsórcioGASAM, integrado pela Construtora OAS, para construção do GLP Duto Urucu-Coari(Urucu/AM a Coari/AM); e
c) contrato da Petrobrás com o Consórcio Novo Cenpes para a construção predial paraampliação do CENPES (Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguez deMello).
Estima o MPF o percentual de 1 a 3% de propinas pagas nos aludidos contratos.
Parte dos valores de vantagem indevida acertados nos referidos contratos teria sido destinadaa agentes da Petrobrás e parte a "caixas gerais de propinas" mantidas entre os gruposempresariais e agentes do Partido dos Trabalhadores.
Parte dos valores foram utilizados, segundo a denúncia, em reformas do aludido Sítio deAtibaia.
O referido Sítio de Atibaia seria composto por dois imóveis rurais contíguos, "Sítio SantaBárbara" e "Sítio Santa Denise", no Município e Atibaia/SP.
O sítio de matrícula 19.720 (Santa Denise) do Registro de Imóveis de Atibaia foi adquirido, em29/10/2010, por Jonas Leite Suassuna Filho.
O sítio de matrícula 55.422 (Santa Bárbara) do Registro de Imóveis de Atibais foi adquirido,em 29/10/2010, ou seja na mesma data, por Fernando Bittar.
 
Apesar do sítio ter por proprietários as referidas pessoas, foi constatado, segundo a denúncia,ser ele ocupado com frequência pelo ex-Presidente Luiz Inácio Lula da Silva e por sua família.Afirma o MPF que o Sítio de Atibaia seria, de fato, de propriedade do ex-Presidente. 
O Sítio em Atibaia passou a sofrer reformas significativas ainda em 2010, ou seja, durante omandato presidencial e que prosseguiram até meados de 2014.
Cerca de R$ 150.500,00 foram gastos em reformas por José Carlos Costa Marques Bumlaicom o auxílio de Rogério Aurélio Pimentel e de Fernando Bittar, e com o conhecimento deLuiz Inácio Lula da Silva.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771f… 4/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Cerca de R$ 700.000,00 foram gastos em reformas pelo Grupo Odebrecht, com o envolvimentoespecífico de Emílio Alves Odebrecht, Alexandrino de Salles Ramos de Alencar, dossubordinados Carlos Armando Guedes Paschoal e Emyr Diniz Costa Júnior, com o auxílio deRogério Aurélio Pimentel, Roberto Teixeira e Fernando Bittar, e com o conhecimento de LuizInácio Lula da Silva
Cerca de R$ 170.000,00 foram gastos em reformas pelo Grupo OAS, com o envolvimentoespecífico de José Adelmário Pinheiro Filho e do subordinado Paulo Roberto ValenteGordilho, com o auxílio de Fernando Bittar, e com o conhecimento de Luiz Inácio Lula daSilva.
Individualiza ainda o MPF as responsabilidades.
Luiz Inácio Lula da Silva, ex-Presidente da República, seria o benefíciários das reformashavidas no Sítio de Atibaia e o responsável pelo esquema de corrupção instaurado naPetrobrás.
Marcelo Bahia Odebrecht, Presidente do Grupo Odebrecht, seria o responsável pela decisãode pagamento de vantagem indevida na forma de uma conta geral de propinas a agentes doPartido dos Trabalhadores, inclusive ao ex-Presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
Emílio Alves Odebrecht, Presidente do Conselho de Administração do Grupo Odebrecht,manteria relacionamento pessoal com o ex-Presidente Luiz Inácio Lula da Silva e teriaparticipado diretamente da decisão dos pagamentos das reformas do Sítio de Atibaia, comocultação de que o custeio seria da Odebrecht.
Alexandrino de Salles Ramos de Alencar, executivo do Grupo Odebrecht, seria o o principalinterlocutor do ex-Presidente Luiz Inácio Lula da Silva com o Grupo Odebrecht e teriaparticipado diretamente da decisão dos pagamento das reformas do Sítio de Atibaia, comocultação de que o custeio seria da Odebrecht.
Carlos Armando Guedes Paschoal, Diretor da Construtora Norberto Odebrecht em SãoPaulos, estaria envolvido na reforma do Sítio de Atibaia com mecanismos de ocultação de queo beneficiário seria o ex-Presidente Luiz Inácio Lula da Silva e de que o custeior era daOdebrecht.
Emyr Diniz Costa Júnior, Diretor de contratos da Construtora Norberto Odebrecht,supervisionou a obra de reforma do Sítio de Atibaia com ocultação do real beneficiário e deque o custeio seria proveniente da Odebrecht.
José Adelmário Pinheiro Filho, vulgo Léo Pinheiro, Presidente do Grupo OAS, foi oresponsável pela decisão de pagamento de vantagem indevida ao ex-Presidente Luiz InácioLula da Silva, na forma de custeio de reformas no Sítio de Atibaia.
Agenor Franklin Magalhães Medeiros, executivo do Grupo OAS, participou dos acertos decorrupção nos contratos da Petrobrás, tendo ciência de que parte da propina era direcionadaa agentes políticos do Partido dos Trabalhadores.
Paulo Roberto Valente Gordilho, Diretor Técnico da OAS, encarregou-se da reforma do Sítioem Atibaia, com ocultação do real beneficiário e da origem do custeio.
José Carlos Costa Marques Bumlai teria participado de crime de corrupção no âmbito daPetrobrás, pelo qual já foi condenado na ação penal 5061578-51.2015.4.04.7000, e seriaamigo próximo do ex-Presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Teria sido o responsável pelarealização de reformas no Sítio de Atibaia de cerca de R$ 150.000,00, ciente de que o ex-
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771f… 5/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Presidente seria o real beneficiário. Para ocultar a sua participação e o benefício ao entãoPresidente os fornecedores contratados foram pagos por terceiros e foram utilizados terceirospara para figurar nas notas fiscais.
Fernando Bittar, um dos formais proprietários do Sítio de Atibaia, participou das reformas,ocultando que o real beneficiário seria o ex-Presidente Luiz Inácio Lula da Silva e que ocusteio provinha de José Carlos Costa Marques Bumlai, do Grupo Odebrecht e do GrupoOAS.
Roberto Teixeira, advogado e amigo do ex-Presidente Luiz Inácio Lula da Silva, teriaparticipado da reforma do sítio, ocultado documentos que demonstravam a ligação daOdebrecht com a reforma e orientado engenheiro da Odebrecht a celebrar contratofraudulento com Fernando Bittar para ocultar o envolvimento da Odebrecht no custeior e queo ex-Presidente era o beneficiário.
Rogério Aurélio Pimentel, auxiliar de confiança do ex-Presidente Luiz Inácio Lula da Silva,participou das reformas do Sítio em Atibaia e teria participado da ocultação da custeio porJosé Carlos Costa Marques Bumlai e pelo Grupo Odebrecht das reformas, assim como do realbeneficiário
 
Os acusados apresentaram respostas preliminares por defensores constituídos(eventos 41, 44, 49, 51, 52, 54, 55, 57, 77, 78, 81, 87 e 92).
As respostas preliminares foram apreciadas na decisão de 07/11/2017 (evento96), complementada pelas decisões dos eventos 208, 381, 437 (onde foi deferida perícia nosistema da Odebrecht), 484, 514 (perícia), 552, 608, 693 (competência), 719, 759, 774, 830,889, 919, 1085, 1111, 1143, 1175, 1195, 1203, 1227, 1290.
A Petrobrás foi admitida como Assistente de Acusação pela decisão de07/12/2017 (evento 208), na qual foram decididas demais questões pendentes acerca dainstrução processual, deferindo em especial o aproveitamento das oitivas de testemunhas jáouvidas em outros autos perante este juízo, sem prejuízo da possibilidade de nova oitiva paraos esclarecimentos que as partes entendessem pertinente. 
Foram ouvidas as testemunhas de acusação (eventos 348, 358, 403, 405, 414,425, 426, 428, 434, 436, 539 e 556) termos de transcrição (422, 433, 455, 462, 465, 468, 476,478, 479, 480, 599, 638  e de defesa (eventos 759, 768, 777, 794, 795, 946, 950, 982, 985,995, 998, 1015, 1018, 1037, 1038, 1045, 1049, 1060, 1064, 1092 e 1220), termos detranscrição (813, 816, 881, 882, 910, 1029, 1031, 1075, 1080, 1081, 1082, 1091, 1095, 1133,1139, 1152, 1153, 1154, 1156, 1159, 1161, 1167 e 1262).
Juntadas certidões de antecedentes nos eventos 660 a 672.
Foram juntados aos autos diversos depoimentos colhidos em autos correlatos.
No curso da ação penal, foi realizada perícia no material entregue pela pelaempresa Odebrecht S/A, sendo o laudo anexado no evento 815.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771f… 6/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Os acusados foram interrogados (eventos 1295, 1297, 1302, 1309, 1313e termos de transcrição nos evento 1325, 1328, 1348, 1349, 1350).
Os requerimentos das partes na fase do art. 402 do CPP  foram apreciados nostermos da decisão de 21/11/2018 (evento 1.329).
O MPF, em alegações finais (evento 1.352), argumentou: a) que não hápreliminares a serem reconhecidas, pois já enfrentadas durante a instrução processual; b) querestou provada a existência de um esquema criminoso no âmbito dos contratos da Petrobrás eque envolvia ajuste fraudulento de licitações por empreiteiras reunidas em cartel e opagamento de vantagem indevida a agentes da Petrobrás, agentes políticos eintermediários; c) que o ex-Presidente Luiz Inácio Lula da Silva era o responsável pelaindicação dos nomes dos Diretores da Petrobrás ao Conselho de Administração da empresaestatal; d) com o poder de indicar tais nomes, comandava o esquema criminoso que teriapossibilitado a arrecadação de valores a seu partido, a governabilidade de sua gestão aogarantir pagamentos indevidos a outras agremiações que lhe davam sustentabilidade política eo seu enriquecimento indevido; d) que restaram comprovados os delitos de corrupção ativa epassiva em contratos celebrados pelas empresas OAS e ODEBRECHT com a Petrobrás; e)que nos 4 contratos citados na denúncia celebrados pela Odebrecht em que houve opagamento de vantagens indevidas foram geradas propinas no importe de R$ 128.146.515,32;f) que parte desses valores teria ido para o "caixa geral" do Partido dos Trabalhadores juntoà Odebrecht, beneficiando diretamente o ex-presidente; g)  que em razão desses quatrocontratos cabe condenar o réu Marcelo Odebrecht por corrupção ativa e Luis Inácio Lula daSilva por corrupção passiva qualificada ; h) que nos 3 contratos citados nadenúncia celebrados pela OAS em que teria havido o pagamento de vantagens indevidasforam geradas propinas no importe de R$ 27.081.186,71; i) que parte desses valores teriamido para o "caixa geral" do Partido dos Trabalhadores junto a OAS, beneficiando diretamenteo ex-presidente; j)  que em razão desses quatro contratos cabe condenar os réus JoséAldemário Pinheiro Filho (Léo Pinheiro) e Agenor Franklin Magalhães Medeiros porcorrupção ativa e Luis Inácio Lula da Silva por corrupção passiva qualificada; k) que entre osvalores recebidos indevidamente por Luis Inácio Lula da Silva para enriquecimento pessoalestavam os valores gastos nas reformas realizadas no sítio de Atibaia citado na denúncia; l)que o primeiro conjunto de atos que configurariam o crime de lavagem de dinheiro teriaocorrido entre outubro de 2010 e 08 de agosto de 2011, quando o ex-presidente, José CarlosBumlai, Fernando Bittar e Rogério Aurélio Pimentel dissimularam e ocultaram a origem, amovimentação, a disposição e a propriedade de pelo menos R$ 150.500,00 usados nasreformas, sendo tais valores oriundos de crimes cometidos no contexto da contratação paraoperação da sonda Vitória 10000 da Schain; m)  que o segundo conjunto de atos queconfigurariam o crime de lavagem de dinheiro teria ocorrido entre “27 de outubro de 2010 ejunho de 2011 quando Lula, Emílio Odebrecht, Alexandrino Alencar, Carlos ArmandoPasycoal, Emr Diniz Costa Junior, Rogério Aurélio, Roberto Teixeira e Fernando Bittar, emunidade de desígnios, dissimularam e ocultaram a origem, a movimentação, a disposição e apropriedade de pelo menos R$ 700.000,00 usados nas reformas do sítio de Atibaia, sendo taisvalores oriundos dos diversos crimes ja imputados aos denunciados; n) que o terceiroconjunto de atos que configurariam o crime de lavagem de dinheiro  teria ocorrido quandoLula, Leo Pinheiro, Paulo Gordilho e Fernando Bittar, em unidade de desígnios, dissimularame ocultaram a origem, a movimentação, a disposição e a propriedade de pelo menos R$1700.000,00 usados nas reformas da cozinha do sítio de Atibaia, sendo tais valores oriundos
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771f… 7/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
dos diversos crimes ja imputados aos denunciados; o) que na aplicação da pena devem servaloradas negativamente a culpabilidade, a conduta social, a personalidade, os motivos, ascircunstâncias e as consequências; p) que deve incidir a agravante do art. 61, II, b, do CódigoPenal, do artigo 62, I  em relação a Lula, Marcelo Odebrecht, Emílio Odebrecht, leo Pinheiroe Agenor Medeiros, do artigo 61, ii em relação a Roberto Teixeira, bem como a atenuante doartigo 65, I em relação aos réus maiores de 70 anos; q) que devem ser aplicadas as causas deaumento dos ratigos 317, §1º e 333 do Código penal em relação a Lula, Rogério Aurélio,Marcelo Odebrecht, Leo Pinheiro e Agenor Medeirios; r) que deve ser aplicada a causa dediminuição da pena do artigo 14 da Lei 9+807/99 aos réus Leo Pinheiro, Agenor Medeiros ePaulo Gordilho; s) que devem ser aplicadas as regras do concurso material entre os crimes decorrupção; t) que em relação a Emílio Odebrecht, Alexandrino Alencar, Carlos ArmandoPaschoal e Emyr Dniz Costa Júnior devem ser observadas as condições dos acordos decolaboração; u) a decretação da perda dos produtos dos crimes e ainda a fixação de danomínimo para o crime correspondente a R$ 155.378.202,04.
A Petrobrás, em suas alegações finais, ratificou parcialmente as razões doMinistério Público Federal (evento 1354), requerendo ainda a correção monetária do valormínimo do dano e a imposição de juros moratórios.
A Defesa de Emyr Diniz Costa Junior, em alegações finais, defendeu (evento1355) que era engenheiro da empresa Odebrecht há 25 anos quando lhe foi solicitado auxíliona execução da reforma no sítio, e que nunca trabalhou  em contratos da Petrobrás. Assim,afirmando não ter qualquer possibilidade de conhecimento da origem ilícita dos valoresutilizados na obra, pugnou pela sua absolvição. Alternativamente, em caso de condenação,entende tratar-se de crime único e não ser aplicável a majorante do §4º do artigo 1º da Lei9.613/98. Ainda, caso seja afastada a absolvição, defendeu o cabimento do perdão judicial. 
A Defesa de José Adelmário Pinheiro Filho, em alegações finais (evento 1356),argumentou que confessou todos os crimes a ele imputados, auxiliando inclusive noesclarecimento dos fato. Por tal razão defende o cabimento do reconhecimento da suacolaboração para fins de redução de pena em grau máximo de acordo com a legislaçãovigente.
A Defesa de Roberto Teixeira, em suas alegações finais (evento 1357) defendeuem sede preliminar: a) a incompetência territorial do juízo, pois não há conexão com delitospraticados em face da Petrobrás e em relação à delação premiada dos executivos da Odebrehtjá houve manifestação da Suprema Corte para remessa à Seção Judiciária de São paulo; b) aconversão do feito em diligência pelo cerceamento de defesa que restou configurado peloindeferimento de prova pericial que indicasse a origem dos valores utilizados pela Odebrechtna reforma. No mérito, após tecer considerações sobre o histórico profissional do réu, dasinvestigações e da sua relação de amizade com o ex-presidente, defende: c) que as condutasatribuídas ao réu na denúncia não estão descritas no tipo penal, sendo portantoatípicas; d) não é possível imputar-lhe tão pouco a condição de partícipe; e) que não há provade que o contrato que lhe é atribuído chegou sequer a ser redigido; f) que os atos que lhe sãoatribuídos não estão arrolados entre os 18 que a acusação arrola como fatos queconfigurariam o delito; g) que não há provas que os documentos relacionados à obra queforam encontrados na casa do ex-presidente lhe foram entregues pelo réu; h) que mesmo quese fossem típicos os fatos imputados a ele não há prova do elemento subjetivo, em especial
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771f… 8/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
pois não há prova do conhecimento de qualquer crime antecedente; i) que atuou apenas nacondição de advogado proferindo uma mera opinião jurídica no caso concreto; j) que as açõesimputadas ao réu são "neutras" pois não alterariam o resultado final.  
A Defesa de Paulo Roberto Valente Gordilho, em alegações finais (evento1358), reiterou as preliminares arguidas na sua defesa preliminar: a inépcia da denúncia, onão cabimento da responsabilidade objetiva, e o cerceamento de defesa. No mérito,argumentou:  a) que não há provas de autoria do réu; b) que sua conduta é atípica, pois nãotinha conhecimento da ilicitude dos valores empregados na obra. Pede a absolvição.
A Defesa de Agenor Franklin Magalhães Medeiros, em alegações finais (evento1359), argumentou: a) que exercia função subordinada na OAS; b) que o pagamento depropinas era a regra no mercado em que trabalhava, inclusive antes de assumir o cargo; c) quebusca celebrar acordo de colaboração com o MPF e que colaborou para o esclarecimentos dosfatos; d) que nunca prometeu ou ofereceu vantagens indevidas ao ex-presidente Lula, comquem não tinha contato; e) que já foi punido nos autos 50378001820164047000 pelopagamento de vantagens indevidas no contrato do Novo Cenps, inclusive para agentespolíticos; f) que já há ação penal tratando de desvios nas execuções dos contratos de Urucu-Coari e Pilar Ipojuca, não podendo ser condenado duas vezes pelo mesmo fato; g) que nãotem qualquer relação com a reforma no sítio; h) que deve ser reconhecida a prescrição dealguns fatos a ele imputados, pois já tem 70 anos; i) em caso de condenação, pugna sejaaplicada a redutora de 2/3, levando em consideração sua colaboração. 
A Defesa de José Costa Marques Bumlai, em alegações finais (evento 1360),argumentou: a) que não auferiu vantagem econômica com o empréstimo que foi objeto dosautos 5061578-51.2015.4.04.7000, sendo que a própria sentença proferida por este juízo disseque Bumlai foi apenas um intermediário; b) não tendo proveito econômico, não restariamvalores a serem "lavados"; c) que a alegada "ocultação" do réu como responsável pelopagamento da obra só foi possível de ser imaginada porque  o órgão de acusação deixou devincular Reinaldo Bertin aos delitos; d) que o único indício que liga Bumlai aos fatos é opróprio depoimento de Reinaldo Bertin; e) que o depoimento que o réu prestou na faseinquisitorial não condiz com a realidade dos fatos, o que é justificado pelos problemas desaúde que acometiam o réu à época; f) que não é possível configurar a causa de aumento do§4º do art. 1º da Lei 9.613/98.
A defesa de Emílio Alvez Odebrecht, em alegações finais (evento 1361),defendeu : a) que a interlocução com o primeiro escalão da administração pública fazia parteda própria estrutura organizacional do grupo Odebrecht, que há longa data executou obras deinteresse do governo; b) que já havia relatado os fatos relativos à obra do sítio de Atibaia emseu acordo de colaboração, sendo ele o responsável por aprová-la; c) que confirma quesolicitou a seus subordinados que a obra fosse executada com discrição; d) que não temnenhuma relação nem sabia qual a forma de pagamento dos serviços realizados; e) que arealização da obra não foi contraprestação de nenhum contrato específico, mas apenas uma"retribuição" ao ex-presidente, em razão de sua atuação em favor do Grupo Odebrecht; f) quenenhum fato atribuído ao réi confirgura lavagem de dinheiro; g) quena época dos fatos nãohavia na legislação brasileira definição do que seria organização criminosa, tampouco restoucomprovada habitualidade, motivo pelo qual não incide o §4º do art. 1º da lei 9.613/98; h)
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771f… 9/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
que o fracionamento do pagamento não configura pluradidade dos atos de lavagem;. Pugna aodinal pela correta capitulação do delito, aplicação dos termos do acordo homologado peloSTf, bem como pela aplicação de perdão judicial ou redução da pena em grau máximo. 
A defesa de Alexandrino Ramos de Alencar, em alegações finais (evento 1362),alegou: a) que não teve qualquer participação no cartel de empreiteiras vinculados àPetrobrás, tendo uma participação de menor importância; b) que reafirma todos os fatosrelatados no seu termo de colaboração nº 13, os quais foram corroborados pelas provasproduzidas nos autos, sendo tal acordo de colaboração altamente eficaz, o que deve serconsiderado; c) que entende que há excesso acusatório, em primeiro lugar porque há umcrime único de lavagem de dinheiro, em segundo lugar porque o réu só teve participação naemissão de uma única nota fiscal, seguindo orientação de Roberto Teixeira; d) que o réu foimero partícipe, pois embora ciente dos fatos, apenas cumpriu ordens; e) que não tinha ciênciada ilicitude dos valores utilizados na reforma; f) que não cabe aplicar a agravante do § 4º  doart. 1º da Lei 9.613/98, pois o réu já foi condenado pelo crime de organização criminosa; g)que deve ser aplicada a atenuante prevista no art. 65, I do Código Penal; h) que cabe aplicar,independentemente do acordo de colaboração, causas de diminuição de peana pelacolaboração efetiva;i) que no acordo de cooperação já foi fixada multa pra reparação dosdanos causados; j) que ao final devem ser observadas todas as cláusulas de seu acordo decolaboração. 
A defesa de Carlos Armando Guedes Paschoal, em alegações finais (evento1363), argumentou: a) que não há provas nos autos que vinculem ao réu a elementos decaráter objetivo e subjetivo do tipo penal de lavagem de dinheiro; b) que sua atuação foi só ade destacar um engenheiro para a obra, atendendo pedido de seu superior AlexandrinoAlencar; c) que sua ação pode ser considerada "ação neutra", limitou-se ao desempenho deuma atividade cotidiana, lícita, social e profissionalmente adequada, não tendo relevânciapenal; d) que não há dolo na sua conduta, pois não sabia da origem ilícita dos valoresutilizados na obra. Pugna ao final pela sua absolvição. 
A Defesa de Luiz Inácio Lula da Silva, apresentou alegações finais  em extensas1643 páginas (evento 1364). Considerando o fato desta ter apresentado uma "ementa" de taisalegações, como resumo, transcrevo tal ementa, bem como os pedidos finais constante nareferida petição:
1. MPF da Lava Jato escolheu este Juízo — com nítida posição préestabelecida para acondenação do Defendente como meio de lawfare1 — mediante a mera afirmação,desacompanhada de qualquer fiapo de prova, de que o ex-Presidente teria sido beneficiadopor reformas em Sítio com recursos provenientes de contratos específicos firmados pelaPetrobras; 2. Prática de atos por este Juízo, antes e após o oferecimento da denúncia, queindicam a impossibilidade de o Defendente obter julgamento justo, imparcial e independente;magistrado que presidiu a fase de investigação atualmente é ministro do governo doPresidente eleito a partir de sufrágio que impediu a participação do Defendente — até entãolíder disparado em todas as pesquisas de opinião — a partir de atos concatenados praticadosou com origem em ações praticadas pelo mesmo juiz; Governo Federal sob a condução dePresidente da República que anunciou que iria “fuzilar petralhada2 ” e que o Defendente deve“apodrecer na cadeia”3 e que seus aliados têm a opção de “deixar o país ou cadeia” 4 :reforço do lawfare e da ausência de imparcialidade do julgador que toda a fase de instrução eque atualmente ocupa um dos principais cargos do Governo Federal de oposição aoDefendente; 3. Cenário de parcialidade e de violação ao devido processo legal que se
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 10/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
manteve, não obstante a substituição da presidência do feito. A condução do interrogatório doDefendente, de forma opressiva, autoritária e inquisitória, comprovou que o ex-presidenteLula segue sendo vistocomo um inimigo, destituído de direitos, cuja fala e manifestaçõesdevem ser cerceados. Nítida violação da garantia fundamental da ampla defesa (autodefesa edefesa técnica) e do devido processo; 4. Sustentação da competência deste juízo porargumentos patentemente inidôneos e superficiais, em franca contrariedade às normasconstitucionais e processuais definidoras da competência jurisdicional, bem como à pacíficajurisprudência do STF sobre o tema (QO no INQ 4130, INQ 4418 e INQ 3994); 5. Existênciade três decisões emanadas pelo STF (PET 6780, PET 6664 e PET 6827), reconhecendo queinúmeros elementos relacionados a esta persecutio, incluindo-se a própria narrativa sobre océlebre sítio de Atibaia, não possuem qualquer ligação com os desvios havidos na Petrobras,razão pela qual foi afastada a competência deste juízo. Inexplicável negativa de cumprimentode tais decisões por este juízo, fato que se encontra sub judice perante o STF (Rcl. 30.372, Rel.Min, CÁRMEN LÚCIA); 6. Usurpação da competência da Justiça Eleitoral, ao arrepio dastaxativas previsões constitucionais (CR/88, art. 109, I), infraconstitucionais (CPP, art. 78, V;CE, art. 35, II), bem como a jurisprudência sedimentada do STF (CC 7033 e INQ 4399), quereconhecem a prevalência da Justiça Eleitoral (especializada) mesmo subsistindo crimescomuns conexos; 7. Lawfare evidenciado pelo direcionamento, pelo MPF, de narrativas emdelação sobre a prática de ilícitos na Petrobras apenas a partir de 2003, ano em que oDefendente assumiu o cargo de Presidente da República (Depoimento de Pedro Barusco5 6 :“Defesa:- Mas tem propinas que o senhor recebeu então antes de 2003? Pedro José BaruscoFilho:- Tem”; “Defesa:- O senhor vê essa delimitação, então, lavajato a partir de 2003?Pedro José Barusco Filho:- É”; “Defesa:- Certo. Mas, quer dizer, então na realidade, esserecebimento de vantagens indevidas pelo senhor começa antes de 2003. Começa... Então, essaplanilha não reflete todo o período em que o senhor recebeu vantagens indevidas? PedroBarusco:- Óbvio”); 8. Seletividade acusatória confirmada por Salim Taufic Schahin, quetambém testificou não ter sido questionado, em sua delação, acerca de contratos firmados pelaConstrutora Schahin com a Petrobras antes de 2003, muito embora a empresa mantenhacontratos com a Petrobras desde 1983: Defesa:- Certo. O grupo Schahin passou a tercontratos com a Petrobras em 2009 apenas ou já tinha contratos? Salim Taufic Schahin:- Não,já tinha contratos desde... O primeiro contrato, acho, que nós assinamos com a Petrobras, senão me falha a memória também, foi em 1983, eu acho. Defesa:- E o Ministério Públicoquestionou o senhor em relação a outros contratos que o senhor tenha firmado, a empresa dosenhor tenha firmado desde esse período de 82 até 2009 ou só fez questionamentos em relaçãoa esse contrato do Vitória 10000? Salim Taufic Schahin:- Olha, eu não me lembro exatamentedisso, mas eu acho que mais foi tratado deste contrato do Vitória 10000, mas eu citei que nóstínhamos uma expertise no Lancer, como eu disse agora há pouco. Defesa:- Certo, mas decontratos anteriores a 2003 o senhor não se lembra de ter sido questionado pelo MinistérioPúblico? Salim Taufic Schahin:- Não me lembro; 9. Repetição da acusação veiculada nosautos da Ação Penal nº 5046512- 94.2016.4.04.7000/PR (caso do tríplex), que levou àcondenação do Defendente sem reconhecimento de concurso material — questionada nosTribunais Superiores por recursos pendentes de julgamento — sob o (falso) fundamento de queele seria “o garantidor de um esquema maior, assegurando nomeações e manutenções deagentes públicos em cargos chaves para a empreitada criminosa”; violação à garantia do nebis in idem; 10. Sistemático cerceamento de Defesa, com o indeferimento indiscriminado deinúmeras diligências probatórias pleiteadas, por meio de decisões genéricas e despidas defundamentação idônea. Ofensa aos princípios constitucionais da motivação das decisõesjudiciais, da ampla defesa e do contraditório, bem como do devido processo legal (art. 93, IX;art. 5º, LV e LIV); 11. Depoimentos de ex-ocupantes dos cargos de Procurador Geral daRepública, Ministro-Chefe da CGU, Diretor-Geral da Polícia Federal demonstraram que ogoverno do Defendente foi o que mais fortaleceu e deu autonomia às instituições e o que maisadotou medidas a fim de tornar mais eficiente o combate à criminalidade, incluindo-se acorrupção e a lavagem de dinheiro; 12. Depoimentos de inúmeras testemunhas, ocupantes derelevantes posições nos Poderes Executivo e Legislativo, que enfaticamente afirmaram que oDefendente, enquanto Presidente da República, sempre teve uma postura digna, proba erepublicana, seja na interlocução com o Congresso Nacional, seja nas conversações com
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 11/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
diferentes setores da sociedade civil, incluindo-se o empresariado; 13. Inconcebívelcriminalização do legítimo relacionamento e de diálogos institucionais com representantes deempresas nacionais, passando-se a errônea e leviana impressão de que o crescimento do setor,durante o Governo do Defendente, ocorreu de forma isolada e por suposto favorecimento doDefendente, quanto, na verdade, o Brasil, como um todo, colheu os frutos do próspero períodoem que o Defendente chefiou o Executivo Federal, deixando o cargo com aprovação recorde(87% de bom ou ótimo7 ); 14. Seletividade acusatória. A relação mantida pelo Defendentecom Emílio Odebrecht, criminalizada pela “Lava Jato”, é a mesma que o expresidente daOdebrecht manteve com Presidentes anteriores: Defesa:- (...) o senhor disse que o senhortinha contato pessoal com o expresidente Lula e levava, conversava com ele sobre os assuntosdo país, eu pergunto ao senhor, o senhor também tinha esse relacionamento com presidentesda república que antecederam Lula? Emílio Odebrecht:- Todos. 15. Manifesta improcedênciada tese de que o Defendente, na condição de Presidente da República, tinha o magnânimopoder de indicar, nomear e manter diretores da Petrobras em seus cargos. Cabal comprovaçãode que tais atos não se encontram inseridos no plexo de atribuições do Presidente daRepública, sendo função privativa do Conselho de Administração da petrolífera, que o fazia deforma técnica e independente. Abundante prova testemunhal nesse sentido; 16. 99 testemunhase 02 informantes ouvidos na fase de instrução – sendo 36 testemunhas de acusação, 63testemunhas de defesa e 2 informantes arrolados pelas defesas. Realização de 34 audiênciasrealizadas para tais oitivas. Ausência de qualquer depoimento – muito menos com a isençãoprópria às testemunhas e inaplicável aos delatores – que possa confirmar a hipóteseacusatória. As alegações finais do FT “Lava Jato” se baseiam amplamente (+ de 60%) emdepoimentos de delatores, rostos bem conhecidos e sempre dispostos a confirmar qualquernarrativa fantasiosa elaborada pelo Parquet para o granjeio de benesses processuais – e orestante em elementos sem qualquer carga probatória. Desesperada tentativa do órgãoacusatório de manter discurso com clara motivação política; 17. Inexistente liame entre o sítiode Atibaia e supostas ilicitudes havidas em licitações da Petrobras, consoante com o que oSTF reconheceu na PET 6780. Vinculação artificialmente construída, pela aleatória inclusãode contratos da Petrobras, com o inequívoco objetivo de que oDefendente fosse processado ejulgado perante esta Vara Federal, o que ocorreu e permanece ocorrendo de forma parcial einteressada, ao arrepio da Ordem Constitucional. Laudo Pericial8 e farta prova testemunhaldesmentindo tal vinculação; 18. Insubsistente vinculação entre as reformas no sítio,supostamente intermediadas por José Carlos Bumlai, com a contratação da ConstrutoraSchahin pela Petrobras. Tese amparada em genéricos, incongruentes e isolados relatos dedelatores de que o Defendente “teria abençoado” o negócio. Amplo espectro probatóriodescartando qualquer conhecimento e muito menos intervenção do Defendente a respeito detal contratação; 19. Enfática negativa de Marcelo Odebrecht, apontado pelo ente acusadorcomo o executivo da Construtora Odebrecht que ofereceu e prometeu ao Defendente vantagensindevidas decorrentes dos contratos apontados na exordial, de que discutiu qualquer assuntorelacionado à Petrobras: “Defesa:- (...) senhor Marcelo, o senhor tratou pessoalmente sobreesses quatro contratos com o presidente Lula? Marcelo Odebrecht:- Sobre esse ponto dadenúncia não houve, quer dizer, eu não fiz nenhuma tratativa direta ou indireta com opresidente Lula envolvendo contratos da Petrobrás”. 20. Cabal negativa de Agenor FranklinMedeiros, apontado pelo ente acusador como o executivo da Construtora OAS que ofereceu eprometeu ao Defendente vantagens indevidas decorrentes dos contratos apontados naexordial, de que houve qualquer discussão de assunto relacionado à Petrobras: “Defesa:- Boatarde, senhor Agenor, pela defesa do ex-presidente Luís (sic) Inácio Lula da Silva. Na denúnciaque o Ministério Público apresentou, que gerou essa ação penal, existe a afirmação aqui aoacusar o senhor do crime de corrupção, de que o senhor teria oferecido e prometido vantagemindevida ao ex-presidente Lula, pelo o que eu entendi do seu depoimento o senhor nãoprometeu e nem ofereceu, é isto? Agenor Franklin Magalhães Medeiros:- Jamais. Eu nuncative intimidade com o presidente Lula para tal. Nunca tive contato pra tal” 9 ; 21. Categóricanegativa de Emílio Odebrecht10 e Alexandrino Alencar11 , apontados como aqueles a quem oDefendente teria solicitado vantagem indevida concretizada nas reformas do sítio de Atibaia:“Juíza Federal Substituta:- O senhor chegou a conversar com o senhor ex-presidente sobreesse fato? Alexandrino Alencar:- Com o presidente? Juíza Federal Substituta:- Com o
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 12/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
presidente Lula. Alexandrino Alencar:- Não. Juíza Federal Substituta:- Nunca? AlexandrinoAlencar:- Nunca. Juíza Federal Substituta:- Nunca conversou sobre essa reforma?Alexandrino Alencar:- Nunca; Juíza Federal Substituta:- O senhor se lembra de ter faladocom o senhor presidente, reclamado de alguma questão da Petrobrás, da dificuldade que aempresa estava tendo? Emílio Odebrecht:- Não (...). Emílio Odebrecht:- as minhas conversasque eu tinha com ele era efetivamente a forma da minha organização poder crescer, lutar e jáajudar o país a crescer, era a forma com que eu tinha, e se eu pudesse influenciar nessadireção era o que eu fazia, contribuía”; 22. Assim como ocorreu no processo-crimerelacionado ao celebrizado apartamento tríplex, mais uma vez a tese acusatória se esteia,fundamentalmente, na palavra de Léo Pinheiro e na imaterial tese do caixa geral. Afora apalavra do corréu e candidato a delator, inexiste qualquer circunstância indiciária quepermita vincular uma reforma executada em 2014 com a indicação e nomeação de diretores daPetrobras (2003 e 2004) e licitações vencidas pela Construtora OAS (2006, 2008 e 2009).Vedação legal (Lei 12.850/13, art. 4º, §16) e jurisprudencial (HC 84517-7/SP, HC 94.034/SP,INQ 4419, INQ 3994) de a condenação ser amparada por tal elemento; 23. Nulidade doprocesso; ausência de prova de culpa do Defendente; presença inequívoca de prova deinocência do Defendente.
(...)
Diante todo o exposto, pugna-se preliminarmente: (i) A declaração da nulidade do processo, apartir do recebimento da denúncia, pois o Defendente foi submetido a julgamento deexceção1658 , sem a mínima observância e respeito a seus direitos e garantias individuais; (ii)A declaração da nulidade, a partir do recebimento da denúncia, em vista da chapadasuspeição do Juiz Sérgio Fernando Moro1659, antigo titular da 13ª Vara Federal Criminal deCuritiba/PR, que processou o Defendente ao arrepio da Garantia do Juiz Natural; (iii) Adeclaração da nulidade, a partir do recebimento da denúncia, em razão da flagranteincompetência da 13ª Vara Federal Criminal de Curitiba/PR para processar e julgar os fatosimputados na peça vestibular1660, devendo os autos ser remetidos, alternativamente: (a) parauma das varas da Justiça Eleitoral de Brasília/DF; (b) para uma das Varas da Justiça Federalde Brasília/DF; (c) para uma das Varas da Justiça Federal de São Paulo/SP; (d) para uma dasVaras da Justiça Estadual de Brasília/DF; (e) para uma das Varas da Justiça Estadual de SãoPaulo/SP; (iv) A declaração da nulidade, a partir do recebimento da denúncia, ante a violaçãoao princípio da presunção de inocência1661, pois o Defendente foi tratado como culpadodesde a fase pré-processual, impedindo-se a realização de um julgamento justo; (v) Adeclaração da nulidade de todos os atos praticados pelos procuradores da Força-Tarefa“Lava Jato”, ante a inequívoca violação aos postulados da legalidade e impessoalidade, osquais devem pautar a conduta dos membros do Ministério Público1662 ; (vi) A declaração danulidade do processo, a partir da decisão de confirmação do recebimento da denúncia, pelossucessivos indeferimentos de produção de provas, que implicaram cerceamento de defesa1663, causando inegável prejuízo ao Defendente; (xi) Seja declarada, incidenter tantum, ainconstitucionalidade do art. 156, inciso II, do Código de Processo Penal, ante a sua manifestaincompatibilidade com a estrutura dialética processual delineada pelo Constituinte na searapenal, impondo-se, no caso em mesa, a nulidade do feito a partir da decisão do evento 437, de23.02.20181667 ; No mérito, requer-se: (xii) A absolvição do Defendente, por estar provada ainexistência dos fatos imputados, ou pela atipicidade das condutas, ou, ainda, por não existirprova de que o Defendente tenha concorrido para a realização dos fatos imputados, ou,subsidiariamente ainda, por insuficiência de provas para a condenação, com fundamento noart. 386, incisos I, II, III, V ou VII, do Código de Processo Penal; (xiii) Acaso ignoradas asflagrantes causas de nulidade do procedimento e as abundantes provas inocentadoras doDefendente, impõe-se reconhecer a ocorrência da prescrição da pretensão punitiva retroativaem relação aos dez atos de corrupção imputados1668, com a consequente absolvição dosquarenta e quatro atos de lavagem capitulados; Ainda, pede-se em caráter subsidiário: (xiv) Oafastamento de dano mínimo, por não ter sido produzida prova acerca do suposto prejuízosofrido pela Petrobras, ou que haja delimitação da responsabilidade patrimonial pelossupostos danos causados ou, por fim, que haja tratamento isonômico entre os corréus.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 13/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
  A Defesa de Fernando Bittar, em alegações finais (evento 1365), argumentouem sede preliminar: a) cerceamento de defesa, em razão do indeferimento dos pedidosformulados na fase do art. 402 do CPP; b) cerceamento de defesa em razão de alteração danarrativa efetuada na denúncia pelo MPF nas suas alegações finais. No mérito defendeu: a) aausência de ciência da eventual origem ilícita dos valores utilizados nas reformas, em especialporque na época não havia nenhuma investigação envolvendo os co-réus; b) que nunca teveintenção de ocultar ou dissimular a origem de qualquer valor, tendo apenas consentido com asreformas realizadas por Marisa Letícia. Pede a absolvição, mas alternativamente, em caso decondenação, defende que deve ser considerado um único crime de lavagem. Defendeu aindaque todo o pressuposto acusatório seria a de que Fernando seria um mero laranja do ex-presidente, o que não se confirmou.
A defesa de Marcelo Odebrecht, em alegações finais (evento 1366), defendeuinicialmente a necessidade de suspensão dos autos em face deste em razão do disposto nacláusula 5ª de seu acordo de colaboração premiada. Em um segundo momento, analisou deforma pormenorizada o que entende ter sido "a efetividade" da sua colaboração, "inclusivepara além dos fatos de sua responsabilidade".  Defendeu o cabimento de redução efetiva emsua pena, considerando a relevância de sua colaboração, diversas vezes citada nas alegaçõesfinais do MP e que já houve condenação por corrupção em relação ao caixa geral de propinasacertado entre ele e Antonio Palocci em benefício do Partido dos Trabalhadores, sendo orecebimento de parte desses valores por Luiz Inácio Lula da Silva mero exaurimento. Emcaso de condenação, punga pela aplicação da continuidade delitiva entre os delitos.Finalmente,  em relação à pena de perdimento e efeitos da condenação devem ser observadasas cláusulas do acordo de colaboração. 
A defesa de Rogério Aurélio Pimentel, em alegações finais (evento 1367),argumentou: a) que não há prova da intenção do réu em dissimular a origem, localização,disposição, movimentação ou propriedade de bens, direitos ou valores provenientes, direta ouindiretamente, de infração penal, pois este apenas acompanhou, por ordens hierárquicasrecebidas, a reforma do local em que seria abrigado o acervo da presidência da República; b)que não prova de dolo; c) que a denúncia não individualizou sua conduta. Pugna pela suaabsolvição.
Foram apresentadas perante esse juízo as exceções de suspeição de nº  5036130-08.2017.4.04.7000 e 5021192-71.2018.4.04.7000 pela defesa de Luiz Inácio Lula da Silva ede  e que foram rejeitadas rejeitadas por unanimidade pelo Egrégio Tribunal Regional Federalda 4ª Região.
Foram apresentadas as exceções de incompetência 5036131-90.2017.4.04.7000e 5026230-64.2018.4.04.7000  pelas defesas de Luiz Inácio Lula da Silva e Roberto Teixeirae que foram julgadas improcedentes.
Os autos vieram conclusos para sentença.
 
 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 14/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
II. FUNDAMENTAÇÃO
 
II.1 PRELIMINARES
II.1.1 COMPETÊNCIA
A questão relativa à competência para julgamento da causa já foi enfrentada nasexceções acima citadas. Os argumentos agora apresentados em sede de alegações finais sãoidênticos aos que foram analisados naqueles feitos. 
(...)
Em síntese ainda maior, o Grupo Odebrecht, o Grupo OAS e José Carlos Costa MarquesBumlai teriam realizado reformas expressivas de cerca de R$ 1.020.000,00 no assimdenominado Sítio de Atibaia para favorecer o então Presidente Luiz Inácio Lula da Silva.Parte das reformas teria sido feita ainda em 2010 e parte em 2014, mesmo esta em razão docargo anterior. Nenhum valor relativo às reformas foi pago ou ressarcido pelo Presidente LuisInácio Lula da Silva.
Os pagamentos, segundo a denúncia, estariam vinculados a acertos de corrupção do entãoPresidente com o Grupo Odebrecht, o Grupo OAS e José Carlos Costas Marques Bumlai e queabrangeriam contratos da Petrobrás. 
Questionam as Defesas a competência deste Juízo, alegando que os fatos não ocorreram daforma descrita pelo MPF ou que não haveria relação das reformas com contratos daPetrobrás.
Ocorre que estes questionamentos são próprio ao mérito e só podem ser resolvidos nojulgamento.
A tese veiculada na denúncia é a de que o Presidente teria responsabilidade criminal diretapelo esquema criminoso que vitimou a Petrobrás e que as reformas no sítio representariamvantagem indevida oriunda, em parte, de acertos de corrupção deste esquema criminoso. 
Se essa tese é correta ou não, é uma questão de prova e que não pode ser definida antes dojulgamento da ação penal e muito menos pode ser avaliada em exceção de incompetência.
Deve ter o Juízo, portanto, presente, na avaliação da competência, a imputação conformeapresentada pelo Ministério Público Federal independentemente de questões de mérito.
Estabelecido este pressuposto, a primeira conclusão é que a competência é da Justiça Federal.
Segundo a denúncia, vantagens indevidas teriam sido direcionadas ao Presidente Luiz InácioLula da Silva em razão de seu cargo e inclusive parte delas em 2010 enquanto ele estava noexercício do cargo.
Não importa que a Petrobrás seja sociedade de economia mista quando as propinas, segundoa acusação, eram direcionadas a agente público federal.
Fosse ainda Luiz Inácio Lula da Silva Presidente da República a competência seria doEgrégio Supremo Tribunal Federal.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 15/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Não mais ele exercendo o mandato, a competência passa a ser da Justiça Federal, pois, comoobjeto da denúncia, tem-se corrupção de agente público federal.
Por outro lado, o crime teria sido praticado, segundo a denúncia, no âmbito do esquemacriminoso que vitimou a Petrobrás, no qual contratos da Petrobrás com suas principaisfornecedoras, como a Odebrecht e a OAS, geravam vantagens indevidas que eram repartidasentre agentes da Petrobrás e agentes e partidos políticos.
Reporta-se o MPF a uma conta geral de propinas do Grupo OAS com o então Presidente daRepública e que tinham, em sua origem, acertos de corrupção que também englobavamcontratos da Petrobrás.
Reporta-se o MPF a uma conta geral de propinas do Grupo Odebrecht com o então Presidenteda República e que tinham, em sua origem, acertos de corrupção que também englobavamcontratos da Petrobrás.
Não se pode afirmar ainda que a denúncia é vazia, sem qualquer substrato probatório. 
A conta geral de propinas entre Luiz Inácio Lula da Silva e o Grupo OAS foi revelada por JoséAdelmário Pinheiro Filho, vulgo Leo Pinheiro, em depoimento na ação penal 5046512-94.2016.4.04.7000, tendo sido utilizada para pagamento de vantagens indevidas ao ex-Presidente e que foram objeto daquela ação penal. Na ocasião, declarou que os acertos decorrupção em contratos da Petrobrás com o Grupo OAS geraram créditos em favor de agentesdo Partido dos Trabalhadores e inclusive do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva e que depoisforam utilizados no benefício deste.
Já a conta geral de propinas entre a Presidência e o Grupo Odebrecht ("planilha especialitaliano") foi apreendida e encontra-se nos autos. Nela, constam créditos e débitos lançadosem favor de pessoa nominada como "Amigo" e que foi identificado como sendo o acusado LuizInácio Lula da Silva. 
Há também elementos probatórios, em cognição sumária, que apontam ligação entre areforma do sítio efetuada pelo Grupo Odebrecht com acertos vinculados a negócios dele coma Petrobrás. 
Ilustrativamente, o MPF juntou aos autos o documento do evento 2, anexo350, que, segundoele, representaria pauta de reunião havida em 30/12/2010 entre o acusado Luiz Inácio Lula daSilva e  Emílio Alves Odebrecth. Ali se verificam anotações que aparentemente dizem respeitoa vantagens indevidas concedidas pelo Grupo ao então Presidente ("obras sítio 15/1" e"instituto") e anotações sobre variados assuntos do interesse do Grupo Odebrecht junto aoGoverno Federal, parte atinente à Petrobrás ("pré-sal: OOG e CNO - subsea e sondas" e"agenda nacional petroquímica/comperj: Braskem"). 
Também ilustrativamente, em depoimento prestado em 20/04/2017 ao MPF, Emílio AlvesOdebrecht (evento 2, anexo351) revelou reunião com o ex-Presidente Luiz Inácio Lula da Silvaem 30/12/2010, que teve por pauta, entre outros assuntos, a reforma do sítio. Nodepoimento declarou que a reforma seria uma retribuição do Grupo Odebrecht pela atuaçãodele "em prol da organização", com referência expressa em seguida à atuação dele em favorda Odebrecht no setor petroquímico, Braskem, e na  Petrobrás, entre outros.
Ainda, em laudo pericial efetuado pela Polícia Federal 808/2018 (evento 815), háapontamento de que contratos internacionais da Petrobrás teriam alimentado as contasutilizadas pelo Grupo Odebrecht para distribuição de vantagens indevidas a agentes públicos 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 16/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Quanto à afirmação da Defesa de Luiz Inácio Lula da Silva de que este julgador, nosembargos de declaração da sentença prolatada na ação penal 5046512-94.2016.4.04.7000, teria reconhecido que os valores utilizados para pagamento de vantagemindevida não teriam vindo de contratos da Petrobrás, é necessário não distorcer as palavrasdo julgador.
Na sentença prolatada na ação penal 5046512-94.2016.4.04.7000, foi reconhecido que oGrupo OAS disponibilizou a Luiz Inácio Lula da Silva vantagem indevida na forma de umapartamento e de sua customização pessoal e que acertos de corrupção em contratos daPetrobrás figuravam como uma das causas da vantagem indevida. Daí caracterizado o crimede corrupção. Não é necessário para a caracterização de crime de corrupção, comoaparentemente defende a Defesa de Luiz Inácio Lula da Silva, que a vantagem indevidadestinada ao agente público seja proveniente diretamente da vantagem patrimonial obtida pelocorruptor com o acerto de corrupção. Enfim, de fato, não há prova de que os recursos obtidospela OAS com o contrato com a Petrobrás foram especificamente utilizados parapagamento ao Presidente. Mas isso não altera o fato provado naqueles autos de que avantagem indevida foi resultado de acerto de corrupção em contratos da Petrobrás. 
Evidente a conexão da ação penal com processos em trâmite perante este Juízo no âmbito daOperação Lava Jato.
Em relação à vantagem indevida paga pelo Grupo OAS, pode ser citada aprópria ação penal 5046512-94.2016.4.04.7000. Observa-se ainda que parte da vantagemindevida foi paga nas mesma época, em 2014. Com efeito, em 2014, a OAS reformou oapartamento no Guarujá e também neste ano teria reformado o sítioem Atibaia, utilizando até,em parte, as mesmas pessoas e fornecedores (v.g. a cozinha encomendada na empresaKitchens).
Também há conexão com a ação penal 5083376-05.2014.4.04.7000 na qual a mesma OASpagou vantagem indevida ao Diretor da Petrobrás Paulo Roberto Costa pelos mesmoscontratos apontados pelo MPF na denúncia da presente ação penal 5021365-32.2017.4.04.7000.
Em relação à vantagem indevida paga pelo Grupo Odebrecht, é relevante destacar que o Setorde Operações Estruturadas do Grupo Odebrecht, a suposta conta geral de propinas dele com aPresidência (a "planilha especial Italiano") e as contas secretas no exterior utilizadas parapagamentos, tudo isso foi descoberto e é objeto de processos em trâmite neste Juízo.
Com efeito, o Setor de Operações Estruturadas do Grupo Odebrecht, foi descoberto nasinvestigações que tramitam perante este Juízo, processos 5010479-08.2016.4.04.7000 e5003682-16.2016.4.04.7000, e deram origem a várias ações penais que aqui tramitam outramitaram, como as de nos 5019727-95.2016.4.04.7000,  5035263-15.2017.4.04.7000, 5023942-46.2018.4.04.7000, 5054787-95.2017.4.04.7000 e 5054932-88.2016.4.04.7000. 
A suposta conta geral de propinas do Grupo Odebrecht com agentes do Partido dosTrabalhadores vinculados à Presidência da República foi descoberta em quebras de sigilotelemático e em buscsa e apreensões autorizadas por este Juízo, no processo 5010479-08.2016.4.04.7000 e 5003682-16.2016.4.04.7000, o que gera prevenção, além de já terem sidoobjeto de ações penais já julgadas perante este Juízo, como a ação penal 5054932-88.2016.4.04.7000.
Certamente, não se defende que todos os pagamentos efetuados pelo Setor de OperaçõesEstruturadas sejam apurados perante este Juízo, dado o gigantismo dos fatos. Mas ospagamentos havidos em Curitiba ou aqueles que façam parte de acertos de corrupção que já
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 17/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
são processados perante este Juízo, o que é o caso, devem ser tratados em conjunto, sob penade dispersão de provas e a tomada de decisões contraditórias. 
Já em relação às reformas do sítio custeadas por José Carlos Costa Marques Bumlai, já foi elecondenado na ação penal 5061578-51.2015.4.04.7000 por acerto de corrupção em contratoda Petrobrás. 
Por outro lado, embora a Defesa insista na falta de vinculação com a Petrobrás das reformasdo Sítio em Atibaia realizadas pela Odebrecht, OAS e José Carlos Costa Marques Bumlai embenefício do acusado Luiz Inácio Lula da Silva, até agora não apresentou qualquerexplicação nos autos, por exemplo, quanto aos fatos que motivaram as reformas e se ele, oacusado Luiz Inácio Lula da Silva, ressarciu ou não as empreiteiras ou seu amigo pelos custoshavidos. Até o momento, vigora o silêncio quanto ao ponto. 
Poderia a Defesa de Luiz Inácio Lula da Silva esclarecer de imediato por qual motivo essasempreiteiras e o referido empresário, com contratos na Petrobrás e com condenações emacertos de corrupção em contratos da Petrobrás, teriam custeado essas reformas de cerca deum milhão de reais no Sítio de Atibaia e que era por ele utilizado com regular frequência, oque facilitaria a avaliação do Juízo, mas até o momento ela não o fez. 
Ao contrário, ao invés de esclarecer os fatos concretos e contribuir com a elucidação daverdade, prefere a Defesa de Luiz Inácio Lula da Silva apelar para a fantasia da perseguiçãopolítica. 
Em outras palavras, empreiteiras como a OAS e Odebrecht envolvidas em acertos decorrupção em contratos da Petrobrás gastaram, segundo a acusação, cerca de um milhão dereais em reformas no Sítio de Atibaia e em favor do ex-Presidente, mas ao invés de esclareceros fatos e os motivos, prefere ele refugiar-se na condição de vítima de imaginária perseguiçãopolítica. 
Se os elementos probatórios citados são suficientes ou não para a vinculação das reformasdo Sítio a acertos de corrupção em contratos da Petrobrás, ainda é uma questão a analisarna ação penal após o fim da instrução e das alegações finais.
Então, a competência é da Justiça Federal, por envolver acusações de vantagens indevidaspagas a Luiz Inácio Lula da Silva, em razão de seu cargo de Presidente da República, e desteJuízo, pois, apesar das reformas terem sido efetuadas no sítio em São Paulo, há diversoselementos de conexão com processos em trâmite nesta Vara e atinentes à Operação Lava Jato. 
A r. decisão tomada pela Colenda 2ª Turma do Supremo Tribunal Federal no julgamento, em24/04/2018, em embargos de declaração em agravo regimental da Petição 6.780, não alteraa competência deste Juízo.
Afinal, não tem ela o alcance pretendido pelos Excipientes.
Examinando o acórdão, publicado no DJe de 26/06/2018, verifica-se que nenhum Ministro sepronunciou sobre a competência deste Juízo para a presente ação penal 5021365-32.2017.4.04.7000.
Evidentemente, se o Supremo Tribunal Federal tivesse afirmado a incompetência deste Juízopara a ação penal 5021365-32.2017.4.04.7000, seria o processo remetido de imediato ao Juízotido por competente. 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 18/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
No entanto, os eminentes Ministros que compuseram a maioria examinaram, em síntese,depoimentos prestados por executivos da Odebrecht em acordos de colaboração a respeito desupostas vantagens indevidas concedidas ao então Presidente Luiz Inácio Lula da Silva, nocaso especificamente através de reformas no Sítio de Atibaia, e não vislumbraram, com oselementos disponíveis naqueles autos ("ao menos em face dos elementos de prova amealhadosneste feito"), "imbricação específica ... com desvios de valores operados no âmbito daPetrobrás", motivo pelo qual decidiram pela "remessa dos termos de colaboração ...à SeçãoJudiciária Federal do Estado de São Paulo".
Na ocasião, o eminente Relator para acórdão ressalvou que "a gênese dos pagamentosnoticiados nos autos não se mostra unívoca" e que o "encaminhamento dos termos decolaboração e respectivos anexos não firmará, em definitivo, a competência do juízoindicado".
Posteriormente, a Defesa de Luiz Inácio Lula da Silva ingressou com a Reclamação 30.372 aqual foi negada liminar em 02/05/2018 pelo eminente Ministro Dias Toffoli. Na ocasião, ficouainda mais claro que a decisão tomada em 24/04/2018 na Petição 6.780 não afetavaa competência para a ação penal 5063130-17.2016.4.04.7000. Transcrevem-se trechos: 
"Neste juízo de cognição sumária, é possível verificar que o julgado em questão, cujodescumprimento ora se imputa ao juízo reclamado: i) não examinou a competência da 13ª Vara Federal Criminal da Seção Judiciária do Paranápara processar e julgar ações penais que já se encontravam em curso e nas quais o reclamantefigura como réu; e ii) não determinou ao juízo reclamado que redistribuísse essas ações àSeção Judiciária de São Paulo.
Assentou-se apenas, em caráter provisório e com base exclusivamente nos precários elementosde informação constantes dos autos da PET nº 6.780, não ser possível afirmar-se que ostermos de depoimentos de colaboradores teriam vinculação com o juízo da 13ª Vara FederalCriminal de Curitiba.
Dessa feita, determinou-se o encaminhamento isolado de termos de depoimento queoriginariamente instruíam procedimento em trâmite no Supremo Tribunal Federal à SeçãoJudiciária de São Paulo, bem como que, em relação a esses termos de depoimento – e não emrelação a ações penais em curso em primeiro grau - fossem oportunamente observadas asregras de fixação, de modificação e de concentração de competência. 
Em suma, não se subtraiu – e nem caberia fazê-lo - do Ministério Público o poder dedemonstrar o eventual liame – a ser contrastado pelo reclamante nas instâncias ordinárias epelas vias processuais adequadas - entre os supostos pagamentos noticiados nos termos decolaboração e fraudes ocorridas no âmbito da Petrobras, bem como em momento algum severticalizou a discussão sobre a competência do juízo reclamado para ações penais em cursoem desfavor do reclamante, máxime considerandose que essa matéria jamais foi objeto da PETnº 6.780
A presente reclamação, neste exame preliminar, ao pretender submeter diretamente ao controledo Supremo Tribunal Federal a competência do juízo de primeiro grau para ações penais emque o reclamante figura como réu, cujo substrato probatório não foi objeto de exame na PETnº 6.780, parece desbordar da regra da aderência estrita do objeto do ato reclamado aoconteúdo da decisão supostamente afrontada.
Nesse contexto, por não vislumbrar plausibilidade jurídica para sua concessão, indefiro opedido de medida liminar."
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 19/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Como a r. decisão não dispôs sobre a competência para a ação penal 5021365-32.2017.4.04.7000, cabe a este Juízo examinar a questão, como o faz, nas presentes exceçõesde incompetência. 
E a análise é conclusiva no sentido de que a denúncia relaciona especificamente a reforma aacertos de corrupção em contratos da Petrobrás, fixando a competência do Juízo e semprejuízo da discussão no momento próprio do mérito da acusação e das provas dessavinculação. 
Observa-se ainda que diversos elementos probatórios e informações sobre o objeto dapresente ação penal 5021365-32.2017.4.04.7000 não foram levados ao conhecimentoda Colenda 2ª Turma do Supremo Tribunal Federal na PET 6.780.
Primeiro, o mais óbvio, o fato do objeto da presente ação penal abranger não só reformasno Sítio de Atibais custeadas pelo Grupo Odebrecht, mas também reformas custeadas pelaOAS e por José Carlos Costa Marques Bumlai.
Segundo, os elementos probatórios acima apontados que sustentam, em cognição sumária, aligação entre a reforma e contas gerais de propinas com recursos originários também emacertos de corrupção em contratos da Petrobrás. 
Terceiro, não se pode afirmar que a presente ação penal 5021365-32.2017.4.04.7000 originou-se da colaboração dos executivos do Grupo Odebrecht.
O inquérito policial que deu origem à denúncia foi instaurado em 19/02/2016(processo 5006597-38.2016.4.04.7000).
Tudo isso ocorreu antes da homologação dos acordos dos executivos do Grupo Odebrecht (v.g.decisão de homologação do acordo de Marcelo Bahia Odebrecht em 28/01/2017) e antes queos depoimentos fossem disponibilizados a este Juízo. 
Com efeito, cópia da Petição 6780, com os depoimentos, foi enviada a este Juízo em16/05/2017 pelo Supremo Tribunal Federal (Ofício 9970/2017), tendo aqui sido distribuída,em 06/06/2017, sob o n.º 5023885-62.2017.4.04.7000. Ou seja, tudo muito depois do início dasinvestigações.
Então a denúncia funda-se em outras provas e são nela apontados elementos que vinculam apresente ação penal com outros feitos em trâmite perante este Juízo ou mesmo com acertos decorrupção em contratos na Petrobrás. 
De todo modo, como já apontado, a existência ou não do acerto de corrupção e a suaabrangência constituem questões de fato e de provas que só poderão ser analisadas emdefinitivo quando do julgamento da ação penal 5021365-32.2017.4.04.7000.
Então a r. decisão tomada em 24/04/2018 pela maioria da Colenda 2ª Turma do SupremoTribunal Federal na Petição 6.780 não altera, como também esclarecido naReclamação 30.372 pelo próprio Supremo Tribunal Federal, a competência deste Juízo paraa ação penal 5021365-32.2017.4.04.7000, sem prejuízo da análise das questões nelassuscitadas quando da prolação da sentença.
Quanto à r. decisão de 14/08/2018 tomada pela Colenda 2ª Turma do Supremo TribunalFederal na Petição 6.664/DF, noticiada pela Defesa de Luiz Inácio Lula da Silva (evento 27),observo que o acórdão ainda não foi publicado, mas aparentemente segue-se a mesma lógica
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 20/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
em relação à Petição 6.780, ou seja, não altera a competência para a ação penal 5063130-17.2016.4.04.7000 como esclarecido na Reclamação 30.372 pelo próprio Ministro DiasToffoli.
Portanto, é deste Juízo a competência deste Juízo para o processo e julgamentoda ação penal 5021365-32.2017.4.04.7000.
Observo, por oportuno, que deixei de lado a questão da admissibilidade da exceção deincompetência interposta pela Defesa de Roberto Teixeira, muito além do prazo da repostapreliminar, mas em dez dias contados da decisão do Supremo Tribunal Federal na Petição6.780, uma vez que, de qualquer modo, a competência seria examinada pela interposição daexceção no prazo da resposta preliminar pela Defesa de Luiz Inácio Lula da Silva. 
Portanto, acolhendo tais argumentos como razão para decidir, reafirmo acompetência deste juízo para julgamento do feito e indefiro os pedidos de remessa dos autospara outras unidades, como requerido, de forma alternativa, pela defesa de Luiz Inácio Lulada Silva.
 
II.1.2 SUSPEIÇÃO
Em relação à alegada suspeição do magistrado que me antecedeu no feito,registro também que já foram julgadas duas exceções específicas em relação a esta açãopenal, bem como outras relativas aos demais feitos envolvendo o réu Luiz Inácio Lula daSilva que estão em tramitação perante este juízo. Todas elas até o presente momento foramrejeitadas por todos os órgãos de julgamento que já analisaram a questão.
Por amor à brevidade, remeto ao que já restou decididos nas exceçõesvinculadas a este processo cujas decisões foram anexadas aos evento 97 e 885 dos autos. Noâmbito do TRF 4ª Região, ambas foram rejeitadas por unanimidade, em acórdãos assimementados:
PROCESSUAL PENAL. EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO. "OPERAÇÃO LAVA-JATO". ATOS DO PROCESSO. DEVER DE FUNDAMENTAR. EXCESSONÃO CONFIGURADO. PARCIALIDADE NÃO CARACTERIZADA.INEXISTÊNCIA DE ANTECIPAÇÃO OU INTERESSE NA CAUSA.PUBLICAÇÃO DE MATÉRIAS JORNALÍSTICAS. IMPROCEDÊNCIA DAEXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO CRIMINAL. 1. As hipóteses de impedimento esuspeição descritas nos arts. 252 e 254 do Código de Processo Penal constituemum rol exaustivo. Precedentes do Tribunal e do STF. Hipótese em que o juízo deadmissibilidade da exceção se confundem com o mérito. 2. Regras detitularização e afastamento do magistrado são precisas e não admitem aintegração de conteúdo pelo intérprete, impedindo, assim, que juízes sejamerroneamente mantidos ou afastados. O rol do art. 254, do CPP,constitui numerus clausus, e não numerus apertus, sendo taxativas as hipótesesde suspeição. Precedentes desta Corte e do STF (Exceção de SuspeiçãoCriminal nº 5052962-04.2016.404.0000, Des. Federal Cláudia CristinaCristofani, por unanimidade, juntado aos autos em 16/12/2016). 3. Não gera
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 21/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
impedimento do magistrado, tampouco implica em antecipação do juízo demérito, a externalização das razões de decidir a respeito de diligências, prisões erecebimento da denúncia, comuns à atividade jurisdicional e exigidas pelo deverde fundamentar estampado na Constituição Federal. 4. A determinação dediligências na fase investigativa, como quebras de sigilo telemáticos e prisõescautelares não implica antecipação de mérito, mas sim mero impulso processualrelacionado ao poder instrutório. 5. A ampla cobertura jornalística àinvestigação denominada de "Operação Lava-Jato" e premiações por entidadesprivadas de caráter honorífico, não acarretam a quebra da imparcialidade domagistrado. 6. Eventuais manifestações do magistrado em textos jurídicos oupalestras de natureza acadêmica, informativa ou cerimonial a respeito de crimesde corrupção, não conduz à sua suspeição para julgar os processos relacionadosà "Operação Lava-Jato". 7. Considerações do magistrado em texto jurídicopublicado em revista especializada a respeito da Operação Mãos Limpas (Itália),têm natureza meramente acadêmica, descritiva e informativa e não conduz à suasuspeição para julgar os processos relacionados à "Operação Lava-Jato",deflagrada, inclusive, muitos anos depois. De igual modo e por ter o mesmocaráter acadêmico, não autoriza que se levante a suspeição do magistrado oumesmo o seu desrespeito às Cortes Recursais. 8. O art. 256 do Código deProcesso Penal prevê que a suspeição não poderá ser declarada nemreconhecida, quando a parte injuriar o juiz ou de propósito der motivo para criá-la, evitando assim ações deliberadas com o objetivo de afastar o magistrado dacausa. Hipótese em que a representação do excipiente em face do exceptoperante a Procuradoria-Geral da República por crime de abuso, não serásuspeição. 9. A limitação de distribuição de processos ao juízo excepto dizrespeito à administração da justiça da competência do Tribunal Regional da 4ªRegião e não guarda correspondência com as causas de suspeição previstas noCPP ou implica em quebra de isenção do excepto. 10. A formulação aointerrogando de perguntas relacionadas ao amplo contexto das investigaçõesdurante a audiência decorre do poder instrutório conferido ao magistrado e nãoinduz a suspeição, sobretudo quando assegurado o direito ao silêncio. 11. Omagistrado não é parte no processo, tampouco o manejo da exceção não o elevaa tal condição ou assume posição antagônica ao réu. 12. As decisões do juízonão estão sujeitas a escrutínio sob a perspectiva da imparcialidade pela merainsatisfação do réu quanto ao seu conteúdo. Assim, não é suficiente para oafastamento do magistrado a livre interpretação da parte com relação aosacontecimentos. 13. O ato de prestar informações ao Supremo Tribunal Federala fim de instruir reclamação proposta pelo excipiente, fazendo um detalhadoresumo das diligências policiais e das quebras de sigilo e destacandofundamentos que já haviam sido apontados nas decisões cautelares, não revela ocomprometimento da imparcialidade do excepto. 14. Exceção de suspeiçãoimprovida.   (TRF4 5036130-08.2017.4.04.7000, OITAVA TURMA, RelatorJOÃO PEDRO GEBRAN NETO, juntado aos autos em 04/02/2018)
PROCESSUAL PENAL. EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO CRIMINAL."OPERAÇÃO LAVA-JATO". PARTICIPAÇÃO DO JUÍZO EM EVENTOSACADÊMICOS OU INFORMATIVOS. MANIFESTAÇÕES SEM ÍNDOLEPROCESSUAL. QUEBRA DE IMPARCIALIDADE NÃO
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 22/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
CARACTERIZADA. INEXISTÊNCIA DE ANTECIPAÇÃO OU INTERESSENA CAUSA. 1. As hipóteses de impedimento e suspeição descritas nos arts.252 e 254 do Código de Processo Penal constituem um rol exaustivo.Precedentes do Tribunal e do STF. 2. Regras de titularização e afastamento domagistrado são precisas e não admitem a integração de conteúdo pelo intérprete,impedindo, assim, que juízes sejam erroneamente mantidos ou afastados. O roldo art. 254, do CPP, constitui numerus clausus, e não numerus apertus, sendotaxativas as hipóteses de suspeição. Precedentes desta Corte e do STF. 3.Eventuais manifestações do magistrado em textos jurídicos ou palestras denatureza acadêmica, informativa ou cerimonial a respeito de crimes decorrupção, não conduz à sua suspeição para julgar os processos relacionados à"Operação Lava-Jato". 4. A regra de afastamento do art. 254, IV do Código deProcesso Penal tem natureza técnica-processual, não abrangendo manifestaçõesdo magistrado externas e de caráter abstrato relativamente a crimes decorrupção, medidas de compliance a serem adotadas no âmbito administrativo esem qualquer referência específica ao processo. 5. A participação do excepto emeventos promovidos por entidades não governamentais, mesmo com a presençade autoridades políticas, não ganha contornos partidários ou revela antagonismopolítico do excepto com relação ao excipiente, pois eventos com a presença depolíticos não se transformam em políticos partidários. 6. Exceção de suspeição aque se nega provimento. (TRF4 5021191-86.2018.4.04.7000, OITAVATURMA, Relator JOÃO PEDRO GEBRAN NETO, juntado aos autos em05/07/2018)
Em novembro de 2018, o magistrado que me antecedeu no feito aceitou oconvite para exercer o cargo de Ministro da Justiça no novo governo que se iniciou no últimodia 1º de janeiro, tendo se afastado em definitivo da carreira da magistratura federal. 
Novamente a questão acerca da suspeição do referido magistrado, em alegadaatuação política durante a judicatura e "perseguição" ao réu deste processo Luiz Inácio Lulada Silva foi trazida por sua defesa, mas levada para julgamento diretamente pela CorteSuprema nos autos de HC 164493. O julgamento do feito está suspenso por pedido de vistado Ministro Gilmar Mendes, mas já rejeitaram o pedido os Ministros Luiz Edson Fachin e Ministra Carmen Lúcia. 
Em relação à questão específica da suspeição do magistrado e sua aceitação doconvite para exercer cargo no Poder Executivo, meu entendimento foi exposto nasinformações prestadas à Suprema Corte conforme ofício encaminhado ao ExcelentíssimoSenhor Relator. Reputo que tal ofício esgota a análise de todas as questões trazidas a respeitoda alegada imparcialidade, razão pela qual, mesmo extenso, transcrevo seu conteúdo paraagregar suas razões na fundamentação desta sentença:
  Relativamente ao habeas corpus em questão, paciente Luiz Inácio Lula da Silva, venhoinformar o que segue, com breve histórico dos fatos.
O paciente foi condenado, em 12/07/2017, pelo Juiz Federal Titular desta 13ª Vara Federal deCuritiba, Sérgio Fernando Moro, na ação penal 5046512-94.2016.4.04.7000, a uma pena denove anos e seis meses de reclusão, por crimes de corrupção e lavagem de dinheiro.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 23/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Em julgamento na data de 24/01/2018, a 8ª Turma do Egrégio TRF4, por unanimidade,majorou a pena do ex-Presidente para doze anos e um mês de reclusão.
No curso da investigação e durante a ação penal a Defesa do paciente apresentou as exceçõesde suspeição 5032531-95.2016.4.04.7000, 5032521-51.2016.4.04.7000, 5032506-82.2016.4.04.7000, 5032531-95.2016.4.04.7000 e 5051592-39.2016.4.04.7000. Todas, além derejeitadas pelo Juiz Federal Sérgio Fernando Moro, foram também rejeitadas pelo EgrégioTribunal Regional Federal da 4ª Região.
Questões relativas à imparcialidade do julgador também foram objeto da aludida sentença eacórdão condenatórios.
O objeto da impetração, na maior parte, caracteriza insistência com teses já exaustivamenteanalisadas pelas Cortes de Justiça.
Transcrevo aqui longo trecho das informações prestadas pelo Juiz Federal Sérgio Moro aoSuperior Tribunal de Justiça, no HC 398.570, no qual já se questionou, embora sem êxito, aimparcialidade do aludido magistrado:
"Relativamente ao habeas corpus em questão, paciente, Luiz Inácio Lula da Silva, venhoinformar o que segue.
Na ação penal 5046512-94.2016.4.04.7000, a Defesa de Luiz Inácio Lula da Silva teminterposto sucessivas exceções de suspeição contra o ora julgador.
Não tenho acolhido as exceções por falta de substância e ainda porque repetem anteriores járejeitadas perante o Egrégio Tribunal Regional Federal da 4ª Região.
A última exceção, de n.º 5051592-39.2016.4.04.7000, foi rejeitada nos seguintes termos:
"1. Trata-se de exceção de suspeição  interposta pela Defesa do ex-Presidente Luiz Inácio Lulada Silva e de sua esposa em relação à ação penal 5046512-94.2016.404.7000.
Alega, em síntese:
a) que o julgador seria suspeito pois teria ordenado buscas e apreensões, condução coercitivae interceptação telefônica ilegais, demonstrando parcialidade;
b) que o julgador seria suspeito pois teria levantado ilegalmente o sigilo sobre diálogosinterceptados telefonicamente;
c) que o julgador teria pré-julgado a causa ao prestar informações ao Supremo TribunalFederal na Reclamação 23.457;
d) que o julgador seria suspeito porque estar-se-ia dedicando exclusivamente aos casoscriminais da assim denominada Operação Lavajato, porque teria relacionamento com aimprensa, porque teriam sido publicados livros a seu respeito ou porque teria participado deeventos ou porque teria figurado em pesquisa eleitoral, concorrendo com o Excipiente; e
e) que o julgador ao receber a denúncia na ação penal 5046512-94.2016.404.7000 teriaextrapolado os limites da decisão apropriada.
Decido.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 24/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
2. Na fase de inquérito, a Defesa antecipou-se e formulou as exceções de suspeição 5032531-95.2016.4.04.7000, 5032521-51.2016.4.04.7000 e 5032506-82.2016.4.04.7000  que não foramacolhidas por este julgador e, por conseguinte, foram remetidas ao Egrégio Tribunal RegionalFederal da 4ª Região.
A presente exceção reproduz quase que integralmente as mesmas razões.
Reproduzo, por economia processual, o que consignei naquela oportunidade.
3. Tramitam perante este Juízo os inquéritos 5003496-90.2016.404.7000, 5006597-38.2016.404.7000 e 5054533-93.2015.404.7000 que tem por objeto, entre outros fatos,apurações em curso de condutas eventualmente criminais do ex-Presidente Luiz Inácio Lula daSilva relacionadas ao esquema criminoso que vitimou a Petróleo Brasileiro S/A - Petrobrás.
Os inquéritos não foram concluídos ou relatados, sendo prematura qualquer conclusão.
Correm os inquéritos sob a responsabilidade das autoridades policiais e do Ministério PúblicoFederal.
Por conta da reserva de juiz, a autoridade policial e o MPF formularam perante este Juízoalguns requerimentos de diligências probatórias e que, após análise, foram deferidosparcialmente.
Destacam-se quatro decisões questionadas pelo Excipiente:
- autorização para interceptação telefônica em 19/02/2016, (evento 4), do processo 5006205-98.2016.4.04.7000;
- autorização para buscas e apreensões domiciliares em 24/02/2016, (evento 4), do processo5006617-29.2016.4.04.7000;
- autorização para condução coecitiva do Excipiente em 29/02/2016, (evento 3), do processo5007401-06.2016.4.04.7000;
- deferimento em 16/03/2016 do pedido do MPF para levantamento do sigilo sobre o processode interceptação telefônica 5006205-98.2016.4.04.7000 (evento 135).
Para deferir ou indeferir esses requerimentos, necessário examinar a conformidade deles coma lei e as provas existentes.
Por este motivo todas as decisões estão cumpridamente fundamentadas.
O cumprimento pelo juiz de seu dever de fundamentação, inerente ao exercício da jurisdição,não gera suspeição, sob pena de inviabilizar a tomada, no curso do processo, de decisõesjudiciais interlocutórias.
As decisões são tomadas em cognição sumária, não se comprometendo o juiz com amanutenção das conclusões provisórias no momento do julgamento.
Aliás,  ainda fiz constar, desnecessariamente, a ressalva de que se faziam por cogniçãosumária, v.g.:
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 25/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
"As considerações ora realizadas sobre as provas tiveram presente a necessidade de apreciaro cabimento das prisões e buscas requeridas, tendo sido efetuadas em cognição sumária. Poróbvio, dado o caráter das medidas, algum aprofundamento na valoração e descrição dasprovas é inevitável, mas a cognição é prima facie e não representa juízo definitivo sobre osfatos, as provas e as questões de direito envolvidas, algo só viável após o fim das investigaçõese especialmente após o contraditório." (decisão tomada nas buscas)
Apesar das deliberações implicarem, em cognição sumária, alguma apreciação do caso, orelevante é que o Juízo, mesmo tomando decisões favoráveis ou desfavoráveis a uma daspartes no processo, mantenha-se, até o julgamento, com a mente aberta para, após plenocontraditório e debates, mudar de convicção se for este o caso.
Observa-se, aliás, que várias medidas requeridas pelo MPF foram indeferidas, como, v.g., oindeferimento dos pedidos de prisão temporária de associados do ex-Presidente e oindeferimento da condução coercitiva da esposa do ex-Presidente.
Então não vislumbro como se pode extrair dessas decisões ou de qualquer outra decisãointerlocutória dos processos, motivada a apreciação judicial  pelo requerimento das partes,causa para suspeição.
O fato da parte afetada, ainda que um ex-Presidente, discordar dessas decisões em nada alterao quadro.
Confunde a Defesa sua inconformidade com as decisões judiciais com causas de suspeição.
A esse respeito, v.g., precedente da esfera recursal:
"PROCESSO PENAL. ARTS. 252 E 254 DO CPP. EXCEÇÃO, IMPEDIMENTOE SUSPEIÇÃO. ATUAÇÃO DO MAGISTRADO. DECISÕES. FUNDAMENTAÇÃO.INEXISTÊNCIA DE EXCESSO. INEXISTÊNCIA DE ANTECIPAÇÃO OU INTERESSE NACAUSA. PUBLICAÇÃO DE ARTIGOS JURÍDICOS. FINALIDADE ACADÊMICA.TRATAMENTO DÍSPAR ENTRE AS PARTE. INOCORRÊNCIA. AUTODECLARAÇÃO EMINQUÉRITO ANTERIOR. INEXISTÊNCIA DE PERTINÊNCIA FÁTICA.
1. As hipóteses de impedimento e suspeição descritas nos arts. 252 e 254 do Código deProcesso Penal constituem um rol exaustivo. Precedentes do Tribunal e do STF. Hipótese emque o juízo de admissibilidade da exceção se confundem com o mérito.
2. O impedimento inserto no inciso I do art. 252 do Código de Processo Penal refere-se àatuação do magistrado no mesmo processo em momento anterior e tem como elementofundamental a atuação formal em razão de função ou atribuição.
3. Não gera impedimento do magistrado a externalização das razões de decidir a respeito dediligências, prisões e recebimento da denúncia, comuns à atividade jurisdicional e exigidaspelo dever de fundamentar estampado na Constituição Federal.
4. A determinação de diligências na fase investigativa, como quebras de sigilo telemáticos eprisões cautelares, não implica antecipação de mérito, mas mero impulso processualrelacionado ao poder instrutório.
(...)
11. Exceção de suspeição improvida." (Exceção de suspeição criminal 5016365-22.2015.4.04.7000 - 8ª Turma do TRF4 - un. - Rel. Juiz. Federal Convocado Nivaldo Brunoni - un. -  - j. 08/07/2015)
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 26/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Nesse contexto, não é apropriado nesta exceção discutir a validade ou não das decisõesreferidas, pois não é a exceção de suspeição o local próprio para esse debate ou paraimpugná-las.
Portanto, de se concluir que a exceção de suspeição foi incorretamente utilizado para veiculara irresignação da Defesa do ex-Presidente contra as referidas decisões, não havendo, porém, oapontamento de uma causa legal de suspeição.
No contexto, inviável reconhecer suspeição.
4. Permito-me apenas algumas reflexões adicionais em vista dos termos da exceçãode suspeição e afirmações incorretas ali contidas. 
No que se refere à condução coercitiva, foi ela requerida pelo MPF e a autorização foiconcedida por decisão em 29/02/2016, (evento 3), do processo 5007401-06.2016.4.04.7000,amplamente fundamentada.
De início, é evidentemente inapropriado, como pretende o Excipiente, equiparar a medida àqualquer prisão, ainda que provisória, uma vez que o investigado é apenas levado paraprestar depoimento, resguardado inclusive o direito ao silêncio, sendo liberado em seguida.
Assim, o ex-Presidente não se transformou em um preso político por ter sido conduzidocoercitivamente para prestar depoimento à Polícia Federal por pouca horas.
Além dos fundamentos expressos na decisão, é necessário destacar que, pela ocasião de suaprolação, não foi possível invocar razões adicionais quanto à necessidade da medida e queeram decorrentes do resultado da interceptação telefônica do Excipiente e de seus associadosrealizada no processo 5006205-98.2016.4.04.7000 e então mantida em sigilo.
Com efeitos, alguns dos diálogos sugeriam que o ex-Presidente e associados tomariamprovidência para turbar a diligência, o que poderia colocar em risco os agentes policiais emesmo terceiros.
Exemplificadamente, diálogo interceptado como o de 27/02/2016, entre o Excipiente e oPresidente do Partido dos Trabalhadores, no qual o primeiro afirma ter ciência prévia de quea busca e apreensão seria realizada e revela cogitar "convocar alguns deputados parasurpreendê-los", medida que, ao final, não ultimou-se, mas que poderia colocar em risco adiligência.
Oportuno lembrar que pouco antes ocorreram tumultos em frente ao Fórum Criminal de BarraFunda, em São Paulo, quando convocado o ex-Presidente para prestar depoimento perante oMinistério Público Estadual.
Em decorrência, a autoridade policial responsável pela investigação consignou em um dosautos de interceptação (auto de interceptação telefônica 054/2016):
"O monitoramento identificou que alguns grupos sindicais e agremiações partidárias estão semobilizando na tentativa de frustrar possíveis medidas cautelares. Essas medidaspossivelmente ameaçam a integridade física e moral tanto dos investigados quanto dospoliciais federais envolvidos.
Assim sendo, sugere-se que sejam adotadas cautelas e procedimentos para evitar os riscosidentificados."
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 27/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Rigorosamente, a interceptação revelou uma série de diálogos do ex-Presidente nos quais háindicação, em cognição sumária, de sua intenção de obstruir as investigações, como noexemplo citado, o que por si só poderia justificar, por ocasião da busca e apreensão, a prisãotemporária dele, tendo sido optado, porém, pela medida menos gravosa da conduçãocoercitiva. A respeito desses indícios, remete o Juízo as informações que prestei ao EgrégioSupremo Tribunal Federal  no Ofício 700001743752 no âmbito da Reclamação 23.457.
Então a medida de condução coercitiva, além de não ser equiparável a prísão nem mesmotemporária, era justificada, foi autorizada por decisão fundamentada diante de requerimentodo MPF e ainda haveria razões adicionais que não puderam ser ali consignadas pois atinentesa fatos sobre os quais havia sigilo decretado.
Se houve exploração política do episódio, isso não ocorreu da parte deste julgador, que, aliás,proibiu rigorosamente a utilização de algemas, a filmagem ou registro fotográfico do episódio.Nem aparenta ter havido exploração política do episódio pela Polícia Federal ou peloMinistério Público Federal.
Veja-se, aliás, que as próprias fotos tiradas na data da condução coercitiva e apresentadaspelo Excipiente como indicativos da exploração política do episódio  (fl. 19 da exceção)ocorreram após a diligência (v.g.: foto do "excipiente deixando o diretório do PT em SãoPaulo na sexta-feira, após se pronunciar sobre a operação de que foi alvo").
De todo modo, ainda que discordando a parte da medida, isso não é causa para alegaçãode suspeição.
Relativamente à interceptação telefônica autorizada no processo 5006205-98.2016.4.04.7000,a decisão igualmente está cumpridamente fundamentada e justificada.
Não é correta a afirmação de que está destituída de fundamentação e nem houve afirmaçãonesse sentido do eminente Ministro Teori Zavascki que, em sua decisão final sobre o caso,datada de 13/06/2016, na Reclamação 23.457, invalidou apenas o diálogo interceptado após adecisão judicial na qual foi determinada a cessação da interceptação.
Observa-se que a interceptação foi autorizada em 19/02/2016 e cessou em 16/03/2016, sequercompletando um mês.
Quanto às insistentes alegações de que este Juízo teria autorizado a interceptação determinais dos advogados do ex-Presidente, cumpre simplesmente remeter, por oportuno, aosesclarecimentos já efetuados por este Juízo anteriormente ao Egrégio Supremo TribunalFederal nas informações constantes nos Ofícios 700001743752 e 700001784436encaminhadas no âmbito da Reclamação 23.457 (eventos 161 e 167 do processo 5006205-98.2016.4.04.7000).
Com efeito, foi autorizada, por decisão de 26/02/2016 no processo 5006205-98.2016.4.04.7000 (evento 42), a interceptação telefônica somente do terminal 11 98144-7777de titularidade do advogado Roberto Teixeira, mas na condição de investigado, ele mesmo, enão de advogado.
Na ocasião da autorização de interceptação, consignei, sucintamente, que, embora ele fosseadvogado, teria representado Jonas Suassuna e Fernando Bittar na aquisição do sítio deAtibaia, inclusive minutando as escrituras e recolhendo as assinaturas no escritório deadvocacia dele. E na decisão de 19/02/2016, inicial da interceptação, do evento 4, a qual fizremissão, consta fundamentação mais longa acerca do envolvimento de Roberto Teixeira nosfatos em apuração, ou seja, a suposta aquisição do sítio em Atibaia pelo ex-Presidente emnome de pessoas interpostas, inclusive a existência de mensagem eletrônica por ele, Roberto
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 28/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Teixeira, enviada e que isso sugere. Considerando a suspeita do MPF de que o sítio em Atibaiarepresente vantagem indevida colocada em nome de pessoas interpostas, o envolvimento deRoberto Teixeira na transação o coloca na posição de possível partícipe do crime de lavagem.Transcrevo trecho daquela decisão:
"Outro dos imóveis consiste em sítio em Atibaia/SP.
Referido imóvel seria composto por dois sítios contíguos, Santa Barbara e Santa Denise.
O sítio de matrícula 19.720 do Registro de Imóveis de Atibaia foi adquirido, em29/10/2010, por Jonas Leite Suassuna Filho.
O sítio de matrícula 55.422 do Registro de Imóveis de Atibais foi adquirido, em 29/10/2010, ouseja na mesma data, por Fernando Bittar.
Jonas Suassuna coadministra com Fabio Luis Lula da Silva, filho do ex-Presidente, a empresaBR4 Participações Ltda. Fernando Bittar, por sua vez, é sócio com Fábio na já referida G4Entretenimento e Tecnologia Digital Ltda.
O advogado Roberto Teixeira, pessoa notoriamente próxima a Luis Inácio Lula da Silva,representou Jonas e Fernando na aquisição, inclusive minutando as escrituras e recolhendo asassinaturas no escritório de advocacia dele.
Mensagem eletrônica apresentada pelo MPF na fl. 46 da representação, sugere a utilização deJonas e Fernando como pessoas interpostas. A mensagem enviada, em 28/10/2010, porRoberto Teixeira a Aguinaldo Ranieiri, com cópia para Fernando Bittar e Meire Santarelli,tem o seguinte conteúdo:
'Conforme solicitado, segue minuta das escrituras de ambas as áreas. Falei ontem com oAdalton e a área maior está sendo posta em nome do sócio do Fernando Bittar. Qualquerdúvida, favor retornar.'
Para aquisição das duas áreas, segundo o MPF, teriam sido utilizados cheques somente deJonas Suassuna.
O sítio em Atibaia, após a aquisição, passou a sofrer reformas significativas.
Foram colhidas provas, segundo o MPF, de que essas reformas foram providenciadas ecusteadas pelos já referidos José Carlos Bumlai, pela Odebrecht e pela OAS, todos envolvidosno esquema criminoso da Petrobrás."
Coerentemente, ao examinar o resultado da interceptação, pelo despacho, decidi manter nosautos os diálogos interceptados de Roberto Teixeira
"Mantive nos autos os diálogos interceptados de Roberto Teixeira, pois, apesar deste seradvogado, não identifiquei com clareza relação cliente/advogado a ser preservada entre o ex-Presidente e referida pessoa. Rigorosamente, ele não consta no processo da busca e apreensão5006617-29.2016.4.04.7000 entre os defensores cadastrados no processo do ex-Presidente.Além disso, como fundamentado na decisão de 24/02/2016 na busca e apreensão (evento 4), háindícios do envolvimento direto de Roberto Teixeira na aquisição do Sítio em Atibaia do ex-Presidente, com aparente utilização de pessoas interpostas. Então ele é investigado e nãopropriamente advogado. Se o próprio advogado se envolve em práticas ilícitas, o que é objetoda investigação, não há imunidade à investigação ou à interceptação."
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 29/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Se o advogado, no caso Roberto Teixeira, se envolve em condutas criminais, no caso supostalavagem de dinheiro por auxiliar o ex-Presidente na aquisição com pessoas interpostas dosítio em Atibaia, não há imunidade à investigação a ser preservada, nem quanto àcomunicação dele com seu cliente também investigado.
Também constatado, pelo resultado da interceptação, que o advogado cedia o seu telefone denº 11 98144-7777 para utilização do ex-Presidente, como se verifica no diálogo interceptadoem 28/02/2016, às 12:37, no referido terminal entre o ex-Presidente e terceiro, mais ainda sejustificando a medida de interceptação (fl. 5-8 do auto de interceptação telefônica 060/2016).
Rigorosamente, nos poucos diálogos interceptados no referido terminal e que foramselecionados como relevantes pela autoridade policial, não há nenhum que possa serconsiderado como atinente à discussão da defesa do ex-Presidente. No próprio diálogo citadocomo exemplo pelos Excipientes como retratando intromissão no direito de defesa, fl. 26 daexceção, de 26/02/2016, às 17:23, entre o Excipiente e Roberto Teixeira, o que existeaparentemente é uma solicitação do ex-Presidente para que Roberto Teixeira contatasse oentão Ministro Jacques Wagner para este tentasse utilizar sua influência política parainterferir indevidamente em processo judicial. Não se pode qualificar diálogo da espécie comointromissão indevida em esfera de defesa, já que o direito de defesa não abriga conduta dessaespécie.
Quanto ao telefone 11 3060-3310, supostamente do escritório de advocacia Teixeira Martins eAdvogados, a interceptação foi autorizada tendo por presente informação prestada pelo MPFde que o terminal seria titularizado pela empresa LILS Palestras do ex-Presidente Luiz InácioLula da Silva e não por escritório de advocacia. Isso está expresso na decisão de 19/02/2016(evento 4, processo 5006205-98.2016.4.04.7000).
E nos relatórios da autoridade policial quanto à interceptação, sempre foi apontado talterminal como pertinente à LILS Palestras.
Segundo o MPF, tal número de telefone estaria indicado no cadastro CNPJ da empresa LILSPalestras (conforme petição do evento 166 no processo 5006205-98.2016.4.04.7000). Talafirmação encontra comprovação na fl. 2 do anexo out2 do evento 166 do processo 5006205-98.2016.4.04.7000.
Ainda segundo o MPF na mesma petição, a empresa LILS Palestras, após o fim do sigilo sobrea interceptação, alterou o cadastro CNPJ para excluir do cadastro o referido telefone. Talafirmação encontra comprovação na fl. 3 do anexo out2 do evento 166 do processo 5006205-98.2016.4.04.7000. O procedimento soa fraudulento, por representar alteração do estado dasprovas no curso da investigação.
Embora, em princípio pudesse ser considerada válida até mesmo a autorização parainterceptação do referido terminal, ainda que  fosse do escritório de advocacia, já que o sócioprincipal, Roberto Teixeira, era investigado e dele usuário,  a autorização concedida por esteJuízo tinha por pressuposto que o terminal era titularizado pela empresa do ex-Presidente enão pelo escritório de advocacia.
Este julgador, como já consignei, só teve conhecimento de que o terminal era titularizado peloescritório de advocacia quando a própria parte assim alegou, já após a cessação dainterceptação. 
É fato que, antes, a operadora de telefonia havia encaminhado ao Juízo ofícios informandoque as interceptações haviam sido implantadas e nos quais havia referência, entre outrosterminais, ao aludido terminal como  titularizado pelo escritório de advocacia, mas essesofícios, no quais o fato não é objeto de qualquer destaque e que não veiculam qualquer
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 30/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
requerimento, não foram de fato percebidos pelo Juízo, com atenção tomada por centenas deprocessos complexos perante ele tramitando. O que este julgador tinha presente é que oterminal, como consta no cadastro CNPJ e nos autos de interceptação, era da LILS Palestras.
Releva destacar ainda que, mesmo interceptado o terminal 11 3060-3310, não foramselecionados pela autoridade policial diálogos relevantes dele provenientes.
Aliás, rigorosamente, apenas da argumentação dramática da Defesa do Excipiente, no sentidode que teriam sido interceptados vinte e cinco advogados pela implantação da medida noterminal 11 3060-3310, não há concretamente o apontamento de diálogos interceptados noreferido terminal de outros advogados que não do próprio Roberto Teixeira e nem de diálogoscujo conteúdo dizem respeito ao direito de defesa. 
De se lamentar que, pelo fato da LILS Palestras indicar em seu cadastro no CNPJ o telefonede contato de escritório de advogacia, possam ter sido equivocadamente interceptadostelefonemas estranhos à investigação, mas, se isso ocorreu, tais diálogos sequer foramselecionados como relevantes, preservando-se o seu conteúdo.
Então não corresponde à realidade dos fatos a afirmação de que se buscou ou foraminterceptados todos os advogados do escritório de advocacia Teixeira Martins. 
Somente foi interceptado Roberto Teixeira, com resultados parcos, mas isso diante de indíciosde seu envolvimento em crimes de lavagem de dinheiro e não como advogado.
Já no que se refere à decisão deste Juízo de levantamento do sigilo sobre as interceptaçõestelefônicas, remeto às longas razões constantes no Ofício 700001743752  encaminhado noâmbito da Reclamação 23.457 (evento 161 do processo 5006205-98.2016.4.04.7000). Não é ocaso aqui de repeti-las.
É certo que, posteriormente, o eminente Ministro Teori Zavascki cassou a decisão delevantamento do sigilo, com o r. entendimento de que, por existirem interlocutores com foropor prerrogativa de função, caberia exclusivamente ao Egrégio Supremo Tribunal Federalassim decidir (decisão datada de 13/06/2016 na Reclamação 23.457).
Não obstante, devolveu os processos relativos ao ex-Presidente, não reconhecendo acompetência do Egrégio Supremo Tribunal Federal para processá-lo.
Ora, a revisão de decisões judicias pelas instâncias superiores faz parte do sistema judicial deerros e acertos. O fato deste julgador, como entendeu o eminente Ministro, ter eventualmentese equivocado na aplicação e interpretação do Direito não o torna suspeito para a causa.
Entender-se o contrário significaria afastar o juiz da causa sempre que este tivesse suadecisão reformada por uma instância revisional, argumento que seria absurdo.
Quanto à alegação de que o levantamento do sigilo teria gerado controvérsias que impediramo Excipiente de tomar posse como Ministro do Estado, é de se questionar se presente aqui umarelação estrita de causa e efeito, pois a insatisfação com o anterior Governo precedeu o fato.De todo modo, ainda que existente, tratar-se-ia de consequências externas ao processo e forado alcance do poder de decisão deste julgador.
5. Alega ainda a Defesa que o julgador teria pré-julgado a causa ao prestar informações aoSupremo Tribunal Federal na Reclamação 23.457.
Aqui mais uma vez a Defesa confunde regular exercício da jurisdição com causa de suspeição.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 31/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
O eminente Ministro Teori Zavascki deferiu, em 22/03/2016, liminar na Reclamação 23.457,avocando os processos envolvendo o ex-Presidente Luiz Inácio Lula da Silva, posteriormentedevolvidos, e solicitou informações.
Cumprindo determinação do Supremo Tribunal Federal, este Juízo prestou informações em29/03/2016 (Ofício 700001743752, evento 161 do processo 5006205-98.2016.4.04.7000).
As informações são longas em decorrência da controvérsia instaurada. Na ocasião, o Juízoesclareceu ao Egrégio Supremo Tribunal Federal cumpridamente os motivos da interceptaçãoe o motivo do levantamento do sigilo sobre os diálogos, o que exigiu esclarecer a relevânciajurídico- criminal dos diálogos interceptados.
Apesar da demonstração da relevância jurídico-criminal dos diálogos interceptados, isso foifeito, como consta ali expressamente, com base em juízo provisório e não definitivo quanto aosfatos, como se depreende da utilização frequente das expressões "cognição sumária", "emprincípio" ou "aparentemente". Ilustrativamente destaco trecho:
"Em cognição sumária, o ex-Presidente contatou o atual Ministro da Fazenda buscando queeste interferisse nas apurações que a Receita Federal, em auxílio às investigações naOperação Lavajato, realiza em relação ao Instituto Lula e a sua empresa de palestras. Aintenção foi percebida, aparentemente, pelo Ministro da Fazenda que, além de ser evasivo, nãose pronunciou acolhendo a referida solicitação.
O ex-Presidente, aparentemente, tentou obstruir as investigações atuando indevidamente, oque pode configurar crime de obstrução à Justiça (art. 2º, §1º, da Lei nº 12.850/2013). Mesmosem eventual tipificação, condutas de obstrução à Justiça são juridicamente relevantes para oprocesso penal porque reclamam medidas processuais para coartá-las.
Assim, em princípio, não se pode afirmar que o referido diálogo interceptado não teriarelevância jurídico-criminal. E se tem, não se pode afirmar que a divulgação afronta o direitoà privacidade do ex-Presidente." (Grifou-se)
Por outro lado não há qualquer afirmação deste julgador da procedência das suspeitas doMPF contra o ex-Presidente no esquema criminoso da Petrobrás.
Enfim, não há como depreender do conteúdo das informações qualquer pré-julgamento, sãotodas afirmações baseadas em cognição sumária e provisória e motivadas exclusivamente pelanecessidade de prestar as informações determinadas pelo próprio Egrégio Supremo TribunalFederal.
6. Alega ainda o Excipiente que este julgador seria suspeito pois ele, o Excipiente, teriaprotocolado, em 16/06/2016, representação contra o julgador por abuso ao Procurador Geralda República.
Desconhece este julgador ser haverá curso a tal representação.
De todo modo, quanto a essa representação, vale o disposto no conhecido art. 296 do CPP:
"A suspeição não poderá ser declarada nem reconhecida, quando a parte injuriar o juiz ou depropósito der motivo para criá-la."
A fiar-se na tese da Defesa, bastaria ao investigado ou acusado, em qualquer processo,representar o juiz por imaginário abuso de poder, para lograr o seu afastamento do casopenal. Não há como acolher tal tese por motivos óbvios.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 32/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
7. Em parte da exceção (fls. 43-46), afirma o Excipiente que o julgador seria suspeito porterem sido lançados livros por terceiros a seu respeito ou a respeito da assim denominadaOperação Lavajato.
Faltou ao Excipiente esclarecer como atos de terceiros podem justificar a suspeição dojulgador.
Falta seriedade à argumentação da Defesa do Excipiente no tópico, o que dispensa maiorescomentários.
8. Alega o Excipiente que o julgador "já participou de diversos eventos políticos" (fl. 46-50)
Trata-se aqui de afirmação falsa. Este julgador jamais participou de evento político.
Nenhum dos eventos citados, organizados principalmente por órgãos da imprensa, constituievento político. 
Quanto à afirmação do Excipiente de que seria vítima de calúnias ou difamações por partedos órgãos de imprensa organizadores dos eventos, oportuno lembrar que, ainda que isso fosseverdadeiro, não controla este julgador a linha editorial de tais órgãos de imprensa.
Quanto a esses eventos, esclareça-se ainda que, relativamente ao evento na aludida LIDE, emSão Paulo, no qual estava presente o Sr. João Dória Júnior, é importante destacar que eleocorreu, em 22/09/2015, muito distante da eleição municipal neste ano ou da própriadefinição de referida pessoa como candidato à Prefeitura de São Paulo. Além disso, a palestrafoi destinada aos empresários ali presentes, sem qualquer conotação política. Já sobre aparticipação do julgador no evento na LIDE Paraná durante este mesmo ano de 2016, em09/03, não contou ele com a presença do Sr. João Dória Júnior, nem sequer a organização ouconvite foi da responsabilidade dele.
9. Afirma o Excipiente que o julgador teria, no dia 09/06/2016, participado "de jantarpromovido pelo Presidente do Instituto dos Advogados do Paraná, e, ao final, para umreduzido público, teria afirmado que o Excipiente seria condenado até o final do correnteano".
A fonte seria notícia de blog (https://osdivergentes.com.br/tales-faria/tietagem-moro-provoca-racha-entre-advogados-e-fofoca-de-prisao-de-lula/).
Fundar uma exceção de suspeição em notícia de blog revela apenas conduta processualtemerária da Defesa do Excipiente.
De todo modo, para esclarecer o que não precisaria ser esclarecido não fosse a condutatemerária, a notícia é absolutamente falsa quanto à suposta afirmação do ora julgador. Aliás,até mesmo o referido jantar nunca ocorreu. 
Falta seriedade à argumentação da Defesa do Excipiente no tópico, o que dispensa maiorescomentários.
10. Alega o Excipiente que o julgador seria suspeito porque alguns segmentos da sociedadeteriam a idéia de que o julgador já teria posição firmada em relação ao Excipiente (fls. 51-54). 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 33/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Faltou ao Excipiente esclarecer como atos ou "idéias" de terceiros podem justificara suspeição do julgador. Falta seriedade à argumentação da Defesa do Excipiente no tópico, oque dispensa maiores comentários.
11. Argumenta o Excipiente que o julgador seria suspeito porque "institutos de pesquisa deopinião passaram a incluir seu nome em cenários de eleições presidenciais."
Faltou ao Excipiente esclarecer como atos de terceiros podem justificar a suspeição dojulgador. Falta seriedade à argumentação da Defesa do Excipiente no tópico, o que dispensamaiores comentários.
12. Argumenta o Excipiente que o julgador seria suspeito por ter afirmado, em artigo escritoem 2004 (MORO, Sergio Fernando. Considerações sobre a Operação Mani Pulite. RevistaCEJ/Conselho da Justiça Federal, Centro de Estudos Judiciários. Brasília: CJF, n.º 26,setembro/2004, p. 56-62), ou por ter se manifestado publicamente acerca da importância daopinião pública em processos envolvendo figuras públicas poderosas (fls. 55-61).
O que este julgador tem afirmado reiteradamente é que o papel do juiz é julgar com base emfatos, provas e na lei, mas que a opinião pública é importante para prevenir interferênciasindevidas em processos judiciais que envolvem investigados ou acusados poderosos políticaou economicamente.
Nada mais do isso e trata-se apenas de uma constatação, sem que isso implique em qualquercausa de suspeição.
13. Argumenta o Excipiente que o julgador seria suspeito porque o Tribunal RegionalFederal da 4ª Região teria, por resoluções, limitado a sua competência aos casos referentes àassim denominada Operação Lavajato (fls. 76-77).
Ora, a decisão do TRF4 decorre do grande número de processos  relativos à OperaçãoLavajato e a sua complexidade. Necessário focar a atuação de um juiz nesses feitos epermitir que os demais sejam cuidados por outros juízes. 
Não ficou claro como isso poderia determinar a suspeição desse julgador. Ainda que aargumentação do Excipiente faça pouco sentido, falta seriedade à argumentação da Defesado Excipiente no tópico, o que dispensa maiores comentários.
14. Argumenta o Excipiente que o julgador seria suspeito por ter atuado na fase deinvestigação preliminar e de juiz que, "em sede de inquérito, produz provas de ofício".
Sobre o conteúdo das decisões tomadas por este Juízo no curso da investigação preliminar,remeto ao constante no item 2, acima.
A tomada de decisões judiciais na fase de investigação preliminar torna, pelo nosso sistemalegal, o julgador prevento para a ação penal, conforme art. 75 do CPP.
Então a pretensão do Excipiente, afirmando suspeição pelo mesmo fato, é contrária ao textoexpresso de lei.
Quanto à afirmação "produz provas de ofício", faltou ao Excipiente indicar o ato destejulgador que, na fase de investigação preliminar nos casos envolvendo o ex-Presidente, teriaordenado a produção de provas de ofício. Ainda que se trate de uma possibilidade legal,conforme art. 156 do CPP, não consta que isso tenha ocorrido no presente caso.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 34/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Então também aqui ausente qualquer causa para suspeição.
15. As prévias exceções de suspeição 5032531-95.2016.4.04.7000, 5032521-51.2016.4.04.7000 e 5032506-82.2016.4.04.7000  ainda não foram julgadas pelo EgrégioTribunal Regional Federal da 4ª Região porque, na véspera da Sessão de julgamento, aDefesa interpôs nova exceção de suspeição, desta feita contra o Relator das exceções naCorte de Apelação.
De novo em relação aquelas, consta na exceção ora apresentada alegação de que estejulgador, no despacho de recebimento da denúncia, de 20/09/2016 (evento 28), da ação penal5046512-94.2016.4.04.7000, haveria "antecipado o julgamento" ou prestado "esclarecimentossobre a denúncia".
Na decisão de recebimento ou de rejeição da denúncia, cabe ao Juízo, ainda que em cogniçãosumária, analisar provisoriamente a denúncia e foi exatamente isso o que foi feito.
Inviável afirmar que existe ou não justa causa ou afirmar que a peça preenche ou não osrequisitos formais sem cognição e posicionamento a respeito.
Evidentemente, trata-se de despacho motivado por avaliação sumária e provisória da açãopenal, como este Juízo, até desnecessariamente, deixou claro no próprio despacho. Destacotrechos:
"Nessa fase processual, não cabe exame aprofundado das provas, algo só viável após ainstrução e especialmente o exercício do direito de defesa.
Basta, nessa fase, analisar se a denúncia tem justa causa, ou seja, se ampara-se em substratoprobatório razoável.
Juízo de admissibilidade da denúncia não significa juízo conclusivo quanto à presença daresponsabilidade criminal.
Tais ressalvas são oportunas pois não olvida o julgador que, entre os acusados, encontra-seex-Presidente da República, com o que a propositura da denúncia e o seu recebimento podemdar azo a celeumas de toda a espécie.
Tais celeumas, porém, ocorrem fora do processo. Dentro, o que se espera é observância estritado devido processo legal, independentemente do cargo outrora ocupado pelo acusado.
É durante o trâmite da ação penal que o ex-Presidente poderá exercer livremente a sua defesa,assim como será durante ele que caberá à Acusação produzir a prova acima de qualquerdúvida razoável de suas alegações caso pretenda a condenação.
O processo é, portanto, uma oportunidade para ambas as partes.
Examina-se, portanto, se presente ou não justa causa."
"Certamente, tais elementos probatórios são questionáveis, mas, nessa fase preliminar, não seexige conclusão quanto à presença da responsabilidade criminal, mas apenas justa causa."
 "Então, e sem prosseguir no aprofundamento na análise probatória, há razoáveis indícios deque o imóvel em questão teria sido destinado, ainda em 2009, pela OAS ao ex-Presidente e asua esposa, sem a contraprestação correspondente, remanescendo, porém, a OAS como formal
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 35/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
proprietária e ocultando a real titularidade. Quanto às reformas e benfeitorias, há indícios deque se destinariam ao ex-Presidente e a sua esposa também sem a contraprestaçãocorrespondente."
"Portanto e com a ressalva de que se trata de análise feita em cognição sumária, presentejusta causa para o recebimento da denúncia."
"As considerações ora realizadas sobre as provas tiveram presente a necessidade de apreciara presença dos requisitos da denúncia, tendo sido efetuadas em cognição sumária. Por óbvio,dado o caráter da medida, algum aprofundamento na valoração e descrição das provas éinevitável, mas a cognição é prima facie e não representa juízo definitivo sobre os fatos, asprovas e as questões de direito envolvidas, algo só viável após o fim da instrução eespecialmente após o contraditório."
Então as alegações Defesa estão desconectadas da realidade dos autos.
16. Em síntese de todo o exposto, não há nenhum fato objetivo que justifique a presenteexceção, tratando-se apenas de veículo impróprio para a irresignação da Defesa doExcipiente contra as decisões do presente julgador e, em alguns tópicos, é até mesmo bemmenos do que isso.
Rigorosamente, apesar do direito à ampla defesa, não se justifica o emprego da exceçãode suspeição sem que haja mínimos fatos objetivos que a justifiquem, tratando-se o presenteexpediente de mero diversionismo.
17. Ante o exposto, não reconheço a suspeição alegada, julgando improcedente a exceção.
Traslade-se para estes autos cópias de parte das peças referidas pelo Juízo:
- autorização para interceptação telefônica em 19/02/2016, (evento 4), do processo 5006205-98.2016.4.04.7000;
- autorização para buscas e apreensões domiciliares em 24/02/2016, (evento 4), do processo5006617-29.2016.4.04.7000;
- autorização para condução coecitiva do Excipiente em 29/02/2016, (evento 3), do processo5007401-06.2016.4.04.7000;
- deferimento em 16/03/2016 do pedido do MPF para levantamento do sigilo sobre o processode interceptação telefônica 5006205-98.2016.4.04.7000 (evento 135);
- ofícios 700001743752 e 700001784436 encaminhadas no âmbito da Reclamação 23.457(eventos 161 e 167 do processo 5006205-98.2016.4.04.7000);
- decisão de 26/02/2016 no processo 5006205-98.2016.4.04.7000 (evento 42);
- petição, "pet1", do evento 166 no processo 5006205-98.2016.4.04.7000 e anexo out2 domesmo evento; e
- decisão de 20/09/2016, de recebimento da denúncia, na ação penal 5046512-94.2016.4.04.7000.
Traslade-se cópia desta decisão para a ação penal 5046512-94.2016.4.04.7000.   
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 36/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Não cabe a suspensão da ação penal em decorrência da interposição da exceção, conformeregra legal do art.111 do CPP e especialmente quando ausente fato objetivo que dê causaà suspeição ou mesmo que justifique a interposição da exceção.
Intime-se o MPF e Defesa desta decisão.
Após, remetam-se os autos para o Tribunal Regional Federal da 4ª Região para julgamento."
A aparente lógica da Defesa que parece motivar essas exceções é a e qualquer decisãocontrária a sua pretensão é suspeita.
Quanto à incompetência, foi julgada improcedente a exceção pertinente nos seguintes termos:
"Exceções de incompetência 5051562-04.2016.4.04.7000 e 5053657-07.2016.4.04.7000
1. Trata-se de exceções de incompetência interpostas pelas Defesas do ex-Presidente LuizInácio Lula da Silva e de Paulo Tarciso Okamotto em relação à ação penal 5046512-94.2016.4.04.7000 e reunidas para julgamento conjunto. Alegam em síntese:
a) que os fatos narrados na denúncia ocorreram em São Paulo/SP;
b) que não se pretende questionar a competência da 13ª Vara Federal de Curitiba para oscrimes apurados na Operação Lavajato (Defesa de Luiz Inácio Lula da Silva), mas que osfatos nararados na denúncia não têm relação com eventuais crimes havidos na Petrobrás; 
c) que a Petróleo Brasileiro S/A - Petrobrás é sociedade de economia mista e crimes contraela cometidos são de competência da Justiça Estadual; 
d) que no inquérito 2006.7000018662-8 que deu origem à investigação houve usurpação decompetência do Supremo Tribunal Federal pois se investigava o Deputado Federal JoséJanene e os fatos teram ocorrido em São Paulo; 
e) que foram colhidas provas ilícitas no início da investigação de José Janene, consistente eminterceptação de diálogo entre advogado e cliente; 
f) que não há conexão entre os crimes e que a maioria dos fatos criminosos na OperaçãoLavajato ocorreu em São Paulo.
Ouvido, o MPF manifestou-se pela improcedência das exceções.
Decido em conjunto.
2. A exceção de incompetência presta-se à discussão, por óbvio, da competência.
A ressalva é relevante pois a exceção apresentada pela Defesa de Paulo Okamoto veicula, umtanto quanto confusamente, uma série de questões, como alegações de ilicitudes de provas,invalidades de prisões ou de diligências probatórias, que não têm qualquer relação comcompetência. Essas questões devem ser apresentadas pela Defesa, se for o caso, na ação penale não na exceção de incompetência. Não serão, portanto, aqui tratadas.
Transcreve-se, por oportuno, a síntese da denúncia formulada na ação penal 5046512-94.2016.4.04.7000 que foi efetuada na decisão de recebimento (evenot 28):
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 37/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
"A denúncia tem por base os inquéritos 5035204-61.2016.4.04.7000 e    5049557-14.2013.404.7000, e processos conexos, entre eles o processo 5006617-29.2016.4.04.7000.
A denúncia é extensa, sendo oportuna síntese.
2. Tramitam por este Juízo diversos inquéritos, ações penais e processos incidentesrelacionados à assim denominada Operação Lavajato.
Em grande síntese, na evolução das apurações, foram colhidas provas, em cognição sumária,de um grande esquema criminoso de corrupção e lavagem de dinheiro no âmbito da empresaPetróleo Brasileiro S/A - Petrobras cujo acionista majoritário e controlador é a UniãoFederal.
Grandes empreiteiras do Brasil, especificamente a OAS, Odebrecht, UTC, Camargo Correa,Techint, Andrade Gutierrez, Mendes Júnior, Promon, MPE, Skanska, Queiroz Galvão, IESA,Engevix, SETAL, GDK e Galvão Engenharia, teriam formado um cartel, através do qual, porajuste prévio, teriam sistematicamente frustrado as licitações da Petrobras para a contrataçãode grandes obras, e pagariam sistematicamente propinas a dirigentes da empresa estatalcalculadas em percentual sobre o contrato.
O ajuste prévio entre as empreiteiras eliminava a concorrência real das licitações e permitiaque elas impussessem o seu preço na contratação, observados apenas os limites máximosadmitidos pela Petrobrás (de 20% sobre a estimativa de preço da estatal).
Os recursos decorrentes dos contratos com a Petrobrás, que foram obtidos pelos crimes decartel e de ajuste de licitação crimes do art. 4º, I, da Lei nº 8.137/1990 e do  art. 90 da Lei nº8.666/1993, seriam então submetidos a condutas de ocultação e dissimulação e utilizados parao pagamento de vantagem indevida aos dirigentes da Petrobrás para prevenir a suainterferência no funcionamento do cartel.
A prática, de tão comum e sistematizada, foi descrita por alguns dos envolvidos comoconstituindo a "regra do jogo".
Receberiam propinas dirigentes da Diretoria de Abastecimento, da Diretoria de Engenhariaou Serviços e da Diretoria Internacional, especialmente Paulo Roberto Costa, Renato deSouza Duque, Pedro José Barusco Filho, Nestor Cuñat Cerveró e Jorge Luiz Zelada.
Surgiram, porém, elementos probatórios de que o caso transcende a corrupção - e lavagemdecorrente - de agentes da Petrobrás, servindo o esquema criminoso para também corromperagentes políticos e financiar, com recursos provenientes do crime, partidos políticos.
Aos agentes e partidos políticos cabia dar sustentação à nomeação e à permanência noscargos da Petrobrás dos referidos Diretores. Para tanto, recebiam remuneração periódica.
Entre as empreiteiras, os Diretores da Petrobrás e os agentes políticos, atuavam terceirosencarregados do repasse das vantagens indevidas e da lavagem de dinheiro, os chamadosoperadores.
Nesse quadro amplo, vislumbra o MPF uma grande organização criminosa formada em umnúcleo pelos dirigentes das empreiteiras, em outro pelos executivos de alto escalão daPetrobrás, no terceiro pelos profissionais da lavagem e o último pelos agentes políticos querecebiam parte das propinas.
A presente ação penal tem por objeto uma fração desses crimes.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 38/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Em nova grande síntese, alega o Ministério Público Federal que o ex-Presidente da RepúblicaLuiz Inácio Lula da Silva teria participado conscientemente do esquema criminoso, inclusivetendo ciência de que os Diretores da Petrobrás utilizavam seus cargos para recebimento devantagem indevida em favor de agentes políticos e partidos políticos.
A partir dessa afirmação, alega o MPF que, como parte de acertos de propinas destinadas asua agremiação política em contratos da Petrobrás, o Grupo OAS teria concedido, em 2009,ao Ex-Presidente vantagem indevida consubstanciada na entrega do apartamento 164-A doEdifício Solaris, de matrícula 104.801 do Registro de Imóveis do Guarujá/SP, bem como, apartir de 2013, em reformas e benfeitorias realizadas no mesmo imóvel, sem o pagamento dopreço. Estima os valores da vantagem indevida em cerca de R$ 2.424.991,00, assimdiscriminada, R$ 1.147.770,00 correspondente entre o valor pago e o preço do apartamentoentregue e R$ 1.277.221,00 em benfeitorias e na aquisição de bens para o apartamento.
Na mesma linha, alega que o Grupo OAS teria concedido ao ex-Presidente vantagem indevidaconsubstanciada no pagamento das despesas, de R$ 1.313.747,00, havidas no armazenamentoentre 2011 e 2016 de bens de sua propriedade ou recebidos como presentes durante o mandatopresidencial. 
Em ambos os casos, teriam sido adotados estratagemas subreptícios para ocultar astransações.
Estima o MPF que o total pago em propinas pelo Grupo OAS decorrente das contratações delepela Petrobrás, especificamente no Consórcio CONEST/RNEST em obras na Refinaria doNordeste Abreu e Lima - RNEST e no Consórcio CONPAR em obras na Refinaria PresidenteGetúlio Vargas - REPAR, alcance  R$ 87.624.971,26. 
Destes valores, R$ 3.738.738,00 teriam sido destinados especificamente ao ex-Presidente
É a síntese da denúncia."
Questionam as Defesas a competência deste Juízo, alegando que os fatos não ocorreram daforma descrita pelo MPF e que o apartamento 164-A, a reformas dele e o pagamento dasdespesas de armazenagem dos bens do ex-Presidente não constituem vantagem indevida e quenão tem qualquer relação com os contratos da Petrobrás.
Ocorre que estes questionamentos são próprio ao mérito e só podem ser resolvidos nojulgamento.
A tese veiculada na denúncia é a de que o ex-Presidente teria responsabilidade criminal diretapelo esquema criminoso que vitimou a Petrobrás e que as supostas benesses por ele recebidasda OAS, doação simulada de apartamento, reforma do apartamento e pagamento das despesasde armazenagem estariam vinculadas a ele, representariam vantagem indevida  auferida peloex-Presidente.
Se essa tese é correta ou não, é uma questão de prova e que não pode ser definida antes dojulgamento da ação penal e muito menos pode ser avaliada em exceção de incompetência.
Mas a tese da denúncia, que atribui ao ex-Presidente responsabilidade criminal pelo ocorridona Petrobrás e vincula às benesses aos crimes cometidos contra a estatal, é suficiente, nessafase, para determinar a competência deste Juízo, igualmente responsável, conformejurisprudência já consolidada, inclusive das Cortes Superiores, para o processo e julgamentodos crimes praticados no esquema criminoso que vitimou a Petrobrás. 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 39/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Rigorosamente, a própria Defesa de Luiz Inácio Lula da Silva, nessa exceção, esclareceu quenão se pretende "questionar a competência da 13ª Vara Federal de Curitiba para apuraroutros delitos, iniciados ou consumados fora do Paraná, que se ligam à Operação Lavajato".
De todo modo e considerando que essa não é a posição da Defesa de Paulo Okamoto,esclareça-se que tramitam por este Juízo diversos inquéritos, ações penais e processosincidentes relacionados à assim denominada Operação Lavajato.
Em grande síntese, na evolução das apurações, foram colhidas provas, em cognição sumária,de um grande esquema criminoso de cartel, fraude, corrupção e lavagem de dinheiro noâmbito da empresa Petróleo Brasileiro S/A - Petrobras cujo acionista majoritário econtrolador é a União Federal.
Grandes empreiteiras do Brasil, entre elas a OAS, UTC, Camargo Correa, Odebrecht,Andrade Gutierrez, Mendes Júnior, Queiroz Galvão, Engevix, SETAL, Galvão Engenharia,Techint, Promon, MPE, Skanska, IESA e GDK teriam formado um cartel, através do qualteriam sistematicamente frustrado as licitações da Petrobras para a contratação de grandesobras.
Além disso, as empresas componentes do cartel, pagariam sistematicamente propinas adirigentes da empresa estatal calculadas em percentual, de um a três por cento em média,sobre os grandes contratos obtidos e seus aditivos.
A prática, de tão comum e sistematizada, foi descrita por alguns dos envolvidos comoconstituindo a "regra do jogo".
Receberiam propinas dirigentes da Diretoria de Abastecimento, da Diretoria de Engenhariaou Serviços e da Diretoria Internacional, especialmente Paulo Roberto Costa, Renato deSouza Duque, Pedro José Barusco Filho, Nestor Cuñat Cerveró e Jorge Luiz Zelada.
Surgiram, porém, elementos probatórios de que o caso transcende a corrupção - e lavagemdecorrente - de agentes da Petrobrás, servindo o esquema criminoso para também corromperagentes políticos e financiar, com recursos provenientes do crime, partidos políticos.
Aos agentes e partidos políticos cabia dar sustentação à nomeação e à permanência noscargos da Petrobrás dos referidos Diretores. Para tanto, recebiam remuneração periódica.
Entre as empreiteiras, os Diretores da Petrobrás e os agentes políticos, atuavam terceirosencarregados do repasse das vantagens indevidas e da lavagem de dinheiro, os chamadosoperadores.
É possível realizar afirmação mais categórica em relação aos casos já julgados.
Destaco, entre outras, as ações penais 5083258-29.2014.4.04.7000, 5083376-05.2014.4.04.7000, 5083838-59.2014.4.04.7000, 5012331-04.2015.4.04.7000, 5083401-18.2014.4.04.7000, 5083360-51.2014.404.7000, 5083351-89.2014.404.7000 e 5036528-23.2015.4.04.7000, nas quais restou comprovado, conforme sentenças, o pagamento demilhões de reais e de dólares em propinas por dirigentes das empreiteiras Camargo Correa,OAS, Mendes Júnior, Setal Óleo e Gás, Galvão Engenharia, Engevix Engenharia e Odebrechta agentes da Diretoria de Abastecimento e  da Diretoria de Engenharia da Petrobrás.
Merecem igualmente referência as sentenças prolatadas nas ações penais 5023135-31.2015.4.04.7000, 5023162-14.2015.4.04.7000 e 5045241-84.2015.4.04.7000, nas quaisforam condenados por crime de corrupção passiva e lavagem de dinheiro, os ex-parlamentares
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 40/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
federais Pedro da Silva Correa de Oliveira Andrade Neto, João Luiz Correia Argolo dosSantos e José Dirceu de Oliveira e Silva, por terem, em síntese, recebido e ocultado recursosprovenientes do esquema criminoso.
Além dos casos já julgados, tramitam várias outras ações penais e inquéritos sobre o esquemacriminoso que vitimou a Petrobrás, como, v.g., as ações penais 5051606-23.2016.404.7000 e5063271-36.2016.4.04.7000.
Por outro lado, a investigação do esquema criminoso, com origem nos inquéritos2009.7000003250-0 e 2006.7000018662-8, iniciou-se com a apuração de crime de lavagemconsumado em Londrina/PR, sujeito, portanto, à jurisdição desta Vara, tendo o fato originadoa ação penal 5047229-77.2014.404.7000.
Apesar dos questionamentos da Defesa de Paulo Okamoto quanto à competência deste Juízopara os próprios inquéritos originários, resta claro, como se verifica na própria sentençaprolatada na ação penal 5047229-77.2014.404.7000 (evento 556 da ação penal), que acompetência sobre os fatos inicialmente apurados era deste Juízo, pois produto de crimes decorrupção, especificamente propina recebida pelo ex-deputado federal José Janene, foi, poroperações de ocultação e dissimulação, utilizada para a realização de investimentosindustriais em Londrina/PR, no que ele contou com o auxílio de Alberto Youssef e CarlosHabib Chates condenados naquele feito.
Esta 13ª Vara Federal de Curitiba, por força de especialização determinada pelo TribunalRegional Federal da 4ª Região, é competente para o processo e julgamento de crimes delavagem de dinheiro ocorridos no território paranaense. 
Assim, perante este Juízo, foi distribuído o primeiro processo que tinha como objeto crimesrelacionados ao esquema criminoso da Petrobrás, esses primeiros, aliás, consumados emLondrina/PR, tornando-o prevento para todo os demais.
Quanto à alegação da Defesa de Paulo Okamoto de que maioria dos crimes teria ocorrido emSão Paulo, não é ela seguida da demonstração necessária, já que os fatos havidos no esquemacriminoso da Petrobrás ocorreram em todo o território nacional e até mesmo no exterior,inviabilizando qualquer contabilização precisa.
Não obstante, como já também argumentado por este Juízo em outros casos, na perspectivados crimes praticados por Alberto Youssef, poderia ser reconhecida não apenas conexão econtinência entre os crimes, mas continuidade delitiva entre diversos atos de lavagem, com oque o critério de fixação da competência é a prevenção, conforme art. 71 do CPP, e não olocal da prática do maior número de crimes, ainda que incerto.
Por outro lado, é muito difícil negar a vinculação entre todos esses casos que compõem oesquema criminoso que vitimou a Petrobrás.
O próprio cartel das empreiteiras e o ajuste fraudulento de licitações, que compreendenecessariamente empreitada coletiva, teria sua apuração inviabilizada se houvesse adispersão dos processos e das provas em todo o território nacional.
Mecanismos comuns de pagamento de propina e de lavagem de dinheiro foram utilizadosnesses casos. Ilustrativamente, considerando os casos já julgados, o profissional da lavagemAlberto Youssef intermediou o pagamento de propinas para várias empreiteiras, como aCamargo Correa, a OAS, a Engevix, a Galvão Engenharia e a Braskem. De forma semelhante,Mario Frederico de Mendonça Goes teria intermediado propinas para Pedro José BaruscoFilho não só provenientes da Andrade Gutierrez, mas de outras empresas, como da OAS.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 41/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Dirigentes da Petrobrás já condenados por corrupção passiva usaram os mesmos mecanismospara receber propina, contas secretas mantidas no exterior, por exemplo, o ex-Diretor PauloRoberto Costa nelas recebeu valores da Odebrecht e da Andrade Gutierrez, às vezes nasmesmas contas.
Enfim, os elementos de vinculação são vários e óbvios e o conjunto probatório comum, com oque o reconhecimento da conexão e continência entre os casos, bem como eventualmente acontinuidade delitiva, com a consequente reunião dos processos, é medida necessária paraevitar dispersão de provas e julgamentos contraditórios. 
O próprio Egrégio Supremo Tribunal Federal tem sistematicamente enviado a este Juízoprocessos relativos a esse esquema criminoso que vitimou a Petrobrás em decorrência dedesmembramentos de investigações perante ele instauradas, bem como provas colhidas arespeito dele.
Isso ocorreu, por exemplo, com as provas resultantes dos acordos de colaboração de PauloRoberto Costa, Alberto Youssef, Nestor Cuñat Cerveró, Ricardo Ribeiro Pessoa e os dosexecutivos da Andrade Gutierrez.
Diversos inquéritos ou processos envolvendo a apuração de crimes do esquema criminoso quevitimou a Petrobrás foram objetos de desmembramento pelo Supremo Tribunal Federal eposterior remessa a este Juízo, como v.g., ocorreu quando do desmembramento das apuraçõesnas Petições 5678 e 6027, com remessa a este Juízo dos elementos probatórios em relação aoex-Senador Jorge Afonso Argello.
Até mesmo ações penais que têm por objeto fatos do âmbito do esquema criminoso que vitimoua Petrobrás têm sido desmembradas e remetidas a este Juízo para prosseguimento quanto aosdestituídos de foro. O mesmo tem ocorrido com ações penais quando há perda supevervenienedo foro por prerrogativa de função, como ocorreu com a ação penal proposta contra o ex-Deputado Federal Eduardo Cosentino da Cunha no Inquérito 4146 e que, após a cassação domantado, foi remetida a este Juízo, onde tomou o nº 5051606-23.2016.404.7000.
Aliás, os próprios inquéritos 5003496-90.2016.404.7000, 5006597-38.2016.404.7000 e5054533-93.2015.404.7000, nos quais se apuram eventuais crimes do ex-Presidente, foramremetidos ao Egrégio Supremo Tribunal Federal em decorrência da nomeação do investigadocomo MinistroChefe da Casa Civil, sendo devolvidos a este Juízo após a perda do foro porprerrogativa de função.
Todos esses casos e exemplos indicam o posicionamento daquela Suprema Corte de que esteJuízo é competente para processar e julgar os crimes investigados e processados no âmbito doesquema criminoso que vitimou a Petrobrás.
Também o Superior Tribunal de Justiça tem se posicionado por reconhecer a competênciadeste Juízo ainda que provisoriamente, como se verifica na ementa do acórdão prolatado em25/11/2014 no HC 302.604:
"PENAL. PROCESSO PENAL. CONSTITUCIONAL. HABEAS CORPUS IMPETRADO EMSUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. OPERAÇÃO 'LAVA JATO'. PACIENTE PRESOPREVENTIVAMENTE E DEPOIS DENUNCIADO POR INFRAÇÃO AO ART. 2º DA LEI N.12.850/2013; AOS ARTS. 16, 21, PARÁGRAFO ÚNICO, E 22, CAPUT E PARÁGRAFOÚNICO, TODOS DA LEI N. 7.492/1986, NA FORMA DOS ARTS. 29 E 69, AMBOS DOCÓDIGO PENAL; BEM COMO AO ART. 1º, CAPUT, C/C O § 4º, DA LEI N. 9.613/1998, NAFORMA DOS ARTS. 29 E 69 DO CÓDIGO PENAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 42/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
01. De ordinário, a competência para processar e julgar ação penal é do Juízo do 'lugar emque se consumar a infração ' (CPP, art. 70, caput). Será determinada, por conexão, entreoutras hipóteses, 'quando a prova de uma infração ou de qualquer de suas circunstânciaselementares influir na prova de outra infração ' (art. 76, inc. III).Os tribunais têm decididoque: I) 'Quando a prova de uma infração influi direta e necessariamente na prova de outra háliame probatório suficiente a determinar a conexão instrumental '; II) 'Em regra a questãorelativa à existência de conexão não pode ser analisada em habeas corpus porque demandarevolvimento do conjunto probatório, sobretudo, quando a conexão é instrumental; todavia,quando o impetrante oferece prova pré-constituída, dispensando dilação probatória, a análisedo pedido é possível ' (HC 113.562/PR, Min. Jane Silva, Sexta Turma, DJe de 03/08/09).
02. Ao princípio constitucional que garante o direito à liberdade de locomoção (CR, art. 5º,LXI) se contrapõe o princípio que assegura a todos direito à segurança (art. 5º, caput), doqual decorre, como corolário lógico, a obrigação do Estado com a 'preservação da ordempública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio ' (CR, art. 144).Presentes os requisitosdo art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva não viola o princípio dapresunção de inocência. Poderá ser decretada para garantia da ordem pública - que é a'hipótese de interpretação mais ampla e flexível na avaliação da necessidade da prisãopreventiva. Entende-se pela expressão a indispensabilidade de se manter a ordem nasociedade, que, como regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, departicular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciandoàqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e deinsegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente ' (Guilherme de SouzaNucci). Conforme Frederico Marques, 'desde que a permanência do réu, livre ou solto, possadar motivo a novos crimes, ou cause repercussão danosa e prejudicial ao meio social, cabe aojuiz decretar a prisão preventiva como garantia da ordem pública '.
Nessa linha, o Superior Tribunal de Justiça (RHC n. 51.072, Min. Rogerio Schietti Cruz, SextaTurma, DJe de 10/11/14) e o Supremo Tribunal Federal têm proclamado que 'a necessidade dese interromper ou diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa, enquadra-seno conceito de garantia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea esuficiente para a prisão preventiva' (STF, HC n. 95.024, Min. Cármen Lúcia; Primeira Turma,DJe de 20.02.09).
03. Havendo fortes indícios da participação do investigado em 'organização criminosa' (Lei n.12.850/2013), em crimes de 'lavagem de capitais' (Lei n. 9.613/1998) e 'contra o sistemafinanceiro nacional (Lei n. 7.492/1986), todos relacionados a fraudes em processos licitatóriosdas quais resultaram vultosos prejuízos a sociedade de economia mista e, na mesmaproporção, em seu enriquecimento ilícito e de terceiros, justifica-se a decretação da prisãopreventiva como garantia da ordem pública. Não há como substituir a prisão preventiva poroutras medidas cautelares (CPP, art. 319) 'quando a segregação encontra-se justificada napericulosidade social do denunciado, dada a probabilidade efetiva de continuidade nocometimento da grave infração denunciada ' (RHC n. 50.924/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi,Quinta Turma, DJe de 23/10/2014).
04. Habeas corpus não conhecido.' (HC 302.604/PR - Rel. Min. Newton Trisotto - 5.ª Turma doSTJ - un. - 25/11/2014)
Por algum motivo obscuro, a Defesa de Paulo Okamoto afirma, na inicial da exceção, que esteJuízo teria cometido uma "flagrante falsidade" ao citar o referido acórdão (fl. 69), mas comose verifica na ementa a questão da competência foi incidentemente apreciada.
Por outro lado, os fatos narrados na denúncia tem ainda mais estreita conexão com os fatosque constituem objeto da ação penal 5083376-05.2014.4.04.7000, na qual foram condenadoscriminalmente dirigientes da Construtora OAS por acertos e pagamento de propinas a agentes
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 43/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
da Petrobrás nos contratos da Petrobrás com o Consórcio CONEST/RNEST em obras naRefinaria do Nordeste Abreu e Lima - RNEST e com o Consórcio CONPAR em obras naRefinaria Presidente Getúlio Vargas - REPAR. Afirma que as propinas acertadas nessescontratos teriam também servido como justificativa para as benesses em favor do ex-Presidente.
Esclareça-se, por fim, que a competência é da Justiça Federal, pois, na assim denominadaOperação Lavajato, há uma série de crime de competência da Justiça Federal. Por exemplo,crimes de corrupção e lavagem de dinheiro transnacionais. Com efeito, diversas ações penaistem por objeto crimes de corrupção que envolveriam pagamentos no exterior e ocultação devalores em contas secretas no exterior. Se os crimes têm caráter transnacional, ou sejainiciaram-se no Brasil e consumaram-se no exterior, isso atrai a competênciada Justiça Federal. Afinal, o Brasil assumiu o compromisso de prevenir ou reprimir os crimesde corrupção e de lavagem transnacional, conforme Convenção das Nações Unidas contra aCorrupção de 2003 e que foi promulgada no Brasil pelo Decreto 5.687/2006. Havendoprevisão em tratado e sendo os crimes transnacionais, incide o art. 109, V, da ConstituiçãoFederal, que estabelece o foro federal como competente.
Da mesma forma, no conjunto de fatos em apuração, há pagamento de propinas aparlamentares federais, como ilustram os casos já julgados relativamente aos parlamentaresque supervenientemente perderam o mandato e o foro, o que por si só também define o forofederal como competente.
Não se deve ainda olvidar que, segundo a denúncia, as benesses teriam sido concedidas pelaOAS ao ex-Presidente em razão do cargo dele. Se atualmente ainda exercesse o mandato, acompetência seria do Egrégio Supremo Tribunal Federal. Como não mais exerce, acompetência passa a ser da Justiça Federal, pois haveria crime de corrupção de agentepúblico federal.
Assim, ainda que Petrobrás seja sociedade de economia mista, se, na ação penal e no conjuntode fatos investigados na Operação Lavajato, há crimes federais, a competência éda Justiça Federal.
Portanto, a competência é da Justiça Federal e especificamente deste Juízo pela prevenção.
3. Ante o exposto, julgo improcedentes as exceções de incompetência."
Agregue-se que recentemente o co-acusado José Adelmário Pinheiro Filho, conhecido comoLéo Pinheiro, declarou em Juízo que a OAS teria pago propina a agentes da Petrobrás e aagentes políticos nos contratos da Petrobrás e que o apartamento 164-A e as reformas neleefetuadas seriam entregues ao acusado Luiz Inácio Lula da Silva, com abatimento do custocorrespondente em espécie de conta corrente geral de propinas que a OAS manteria com oPartido dos Trabalhadores.
Evidentemente, o depoimento terá que ser bem analisado quando do julgamento, mas, emprincípio, reforça, se verdadeiro, a tese da Acusação da vinculação do aludido apartamentocom propinas em contratos da Petrobrás e, por conseguinte, a afirmada conexão processualda ação penal 5046512-94.2016.4.04.7000 com os demais casos apurados no âmbito da assimdenominada Operação Lavajato.
Era o que tinha a informar.
Cordiais saudações".
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 44/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Em 05/04/2018, o Juízo Federal recebeu a ordem do TRF4, que, seguindo a orientação doPlenário do Supremo Tribunal Federal, determinou, por unanimidade, o início imediato decumprimento da pena do paciente, no âmbito da ação penal 5046512-94.2016.4.04.7000, tãologo esgotada a jurisdição de segundo grau.
Transcrevo trecho da decisão do Magistrado Federal, de mesma data:
"Tendo em vista o o julgamento, em 24 de janeiro de 2018, da Apelação Criminal n.º 5046512-94.2016.4.04.7000, bem como, em 26 de março de 2018, dos embargos declaratórios opostoscontra o respectivo acórdão, sem a atribuição de qualquer efeito modificativo, restamcondenados ao cumprimento de penas privativas de liberdade os réus José Adelmário PinheiroFilho, Agenor Franklin Magalhães Medeiros e Luiz Inácio Lula da Silva.
Desse modo e considerando o exaurimento dessa instância recursal - forte no descumprimentode embargos infringentes de acórdão unânime - deve ser dado cumprimento à determinação deexecução da pena, devidamente fundamentada e decidida nos itens 7 e 9.22 do voto conduto doDesembargador Relator da apelação, 10 do voto do Desembargador Revisor e 7 do voto doDesembargador Vogal.
Destaco que, contra tal determinação, foram impetrados Habeas Corpus perante o SuperiorTribunal de Justiça e perante o Supremo Tribunal Federal, sendo que foram denegadas asordens por unanimidade e por maioria, sucessivamente, não havendo qualquer óbice à adoçãodas providências necessárias para a execução."
A decisão foi tomada em conformidade com a denegação de habeas corpus preventivo tomadapelo Plenário do Egrégio Supremo Tribunal Federal no HC 152.752, de 04/04/2018 (Relator, oEminente Ministro Edson Fachin).
O condenado foi preso dois dias depois, em 07/04/2018.
Posteriormente, o Desembargador Federal Rogério Favreto, durante o plantão judiciário, noHC 5025614-40.2018.4.04.0000, suspendeu a execução provisória da pena sob o fundamentode que a prisão estaria impedindo o condenado de participar da campanha eleitoral.
O aludido habeas corpus foi impetrado com base no r. entendimento de que o Julgador deprimeiro grau seria a autoridade coatora, quando a ordem de prisão, na realidade, foiexarada pelo TRF4.
No mesmo dia, o Juiz Federal Sérgio Moro consignou o seguinte, nos autos da ação penal5046512-94.2016.4.04.7000:
"Sobreveio decisão monocrática do Desembargador Federal plantonista Rogério Favreto, em08/07/2018  no HC 5025614-40.2018.4.04.0000 suspendendo a execução provisória da penasob o fundamento de que a prisão estaria impedindo o condenado de participar da campanhaeleitoral.
Ocorre que o habeas corpus foi impetrado sob o pretexto de que este julgador seria aautoridade coatora, quando, em realidade, este julgador somente cumpriu prévia ordem da 8ªTurma do Tribunal Regional Federal da 4ª Região.
Então, em princípio, este Juízo, assim como não tem poderes de ordenar a prisão do paciente,não tem poderes para autorizar a soltura.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 45/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
O Desembargador Federal plantonista, com todo o respeito, é autoridade absolutamenteincompetente para sobrepor-se à decisão do Colegiado da 8ª Turma do Tribunal RegionalFederal da 4ª Região e ainda do Plenário do Supremo Tribunal Federal.
Se o julgador ou a autoridade policial cumprir a decisão da autoridade absolutamenteincompetente, estará, concomitantemente, descumprindo a ordem de prisão exarada pelocompetente Colegiado da 8ª Turma do Tribunal Regional Federal da 4ª Região.
Diante do impasse jurídico, este julgador foi orientado pelo eminentee Presidente do TribunalRegional Federal da 4ª Região a consultar o Relator natural da Apelação Criminal 5046512-94.2016.4.04.7000, que tem a competência de, consultando o colegiado, revogar a ordem deprisão exarada pela colegiado.
Assim, devido à urgência, encaminhe a Secretaria, pelo meio mais expedito, cópia destedespacho ao Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto, solicitando orientação decomo proceder.  
Comunique-se a autoridade policial desta decisão e para que aguarde o esclarecimento a fimde evitar o descumprimento da ordem de prisão exarada pelo competente Colegiado da 8ªTurma do Tribunal Regional Federal da 4ª Região".
Nesse ínterim, sobreveio decisão do Desembargador Federal João Pedro Gebran, Relator daApelação 5046512-94.2016.4.04.7000, determinando a abstenção do cumprimento da ordemde soltura.
No conflito positivo de jurisdição 5025635-16.2018.4.04.0000, o Presidente do TRF4,reconheceu a incompetência do Desembargador Federal plantonista, prevalecendo a decisãodo Relator da referida Apelação.
Enfim, a ordem de soltura não foi cumprida.
Posteriormente, no julgamento do dia 26/09/2018, a 8ª Turma do TRF4 não conheceu, àunanimidade, o HC 5025614-40.2018.4.04.0000. Transcrevo a ementa do julgado:
"OPERAÇÃO LAVA-JATO'. HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PROVISÓRIA DA PENA.POSSIBILIDADE. PRECEDENTE E ORIENTAÇÃO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL.CONDIÇÃO DE PRÉ-CANDIDATO AO PLEITO ELEITORAL DE 2018. QUESTÃOESTRANHA À JURISDIÇÃO CRIMINAL. ESCOLHA DE LOCAL PARA CUMPRIMENTO DAPENA. TEMA NÃO ENFRENTADO EM PRIMEIRO GRAU JUNTO AO JUÍZO DAEXECUÇÃO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. RECURSO PRÓPRIO. ARTIGO 197, LEP. NÃOCONHECIMENTO.
1. Não se conhece de habeas corpus que busca reabrir discussão já superada no caso concretopor pronunciamento de três instâncias judiciais. Hipótese em a ordem para cumprimento dapena emanada da 8ª Turma no autos da Apelação Criminal nº 5046512-94.2016.4.04.7000/PRjá foi escrutinada pelo Superior Tribunal de Justiçae pelo Supremo Tribunal Federal,permanecendo hígidos os efeitos do decreto condenatório
2. Em face da ausência de pronunciamento no primeiro grau em agravo em execução,procedimento próprio previsto na LEP, o exame diretamente da questão pela Corte Recursalimplica evidente supressão de instância, desvirtuando o princípio hierárquico e o regime desucessividade dos recursos que vigoram em nosso sistema processual penal, principalmentequando não se constata flagrante ilegalidade do prosseguimento do feito.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 46/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
3. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo do recurso previsto no art. 197 daLei das Execuções Penais, sob pena de supressão de instância com o exame de matérias nãoenfrentadas pelo juízo das execuções.
4. Questões de natureza política, sobretudo a apresentação do paciente como candidato aopleito eleitoral de 2018, além de não constituir fato novo, porquanto fez parte da linhadefensiva ao longo de todo o processo, é fato estranho e juridicamente irrelevante para fins dejurisdição criminal.
5. Ordem de habeas corpus não conhecida".
A impetração associa o impasse jurídico e as decisões desfavoráveis ao paciente comperseguição política.
Fato é que todas as decisões do julgador da ação penal 5046512-94.2016.4.04.7000 foramsubmetidas, inclusive antecipadamente através de diversos habeas corpus, às Cortes deApelação e Superiores, tendo sido, na sua maioria, mantidas.
Relativamente à inelegibilidade do ex-Presidente, foi ela declarada pelo Egrégio TribunalSuperior Eleitoral, por 6 votos a 1, no Rcand 0600903-50.2018.6.00.0000, cujo julgamento foiiniciado no dia 31/08/2018 e encerrado na madrugada no dia 1º/09/2018 (Rel. oEminente Ministro Roberto Barroso).
Transcrevo a ementa do acórdão:
"DIREITO ELEITORAL. REQUERIMENTO DE REGISTRO DE CANDIDATURA (RRC).ELEIÇÕES 2018. CANDIDATO AO CARGO DE PRESIDENTE DA REPÚBLICA.IMPUGNAÇÕES E NOTÍCIAS DE INELEGIBILIDADE. INCIDÊNCIA DE CAUSAEXPRESSA DE INELEGIBILIDADE.
1. Requerimento de registro de candidatura ao cargo de Presidente da República nas Eleições2018 apresentado por Luiz Inácio Lula da Silva pela Coligação “O Povo Feliz de Novo” (PT/PC do B/PROS).
2. A LC nº 64/1990, com redação dada pela LC nº 135/2010 (“Lei da Ficha Limpa”),estabelece que são inelegíveis, para qualquer cargo, “os que forem condenados, em decisãotransitada em julgado ou proferida por órgão judicial colegiado, desde a condenação até otranscurso do prazo de 8 (oito) anos após o cumprimento da pena, pelos crimes: 1. contra aeconomia popular, a fé pública, a administração pública e o patrimônio público; (...) 6. delavagem ou ocultação de bens, direitos e valores (...)”. (art. 1º, I, alínea “ e ” , itens 1 e 6) .
3. O candidato requerente foi condenado criminalmente por órgão colegiado do TribunalRegional Federal da 4ª Região, pelos crimes de corrupção passiva (art. 317 do Código Penal)e lavagem de dinheiro (art. 1º, caput e V, da Lei nº 9.613/1998). Incide, portanto, a causa deinelegibilidade prevista no art. 1º, I, alínea “e”, itens 1 e 6, da LC nº 64/1990, com redaçãodada pela Lei da Ficha Limpa.
4. A Justiça Eleitoral não tem competência para analisar se a decisão criminal condenatóriaestá correta ou equivocada. Incidência da Súmula nº 41/TSE, que dispõe que “não cabeà Justiça Eleitoral decidir sobre o acerto ou desacerto das decisões proferidas por outrosórgãos do Judiciário ou dos tribunais de contas que configurem causa de inelegibilidade”.
5. Uma vez que a existência de decisão condenatória proferida por órgão colegiado já estádevidamente provada nos autos e é incontroversa, é caso de julgamento antecipado de mérito,nos termos do art. 355, I, do CPC, aplicado subsidiariamente ao processo eleitoral.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 47/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Precedentes.
6. Além disso, as provas requeridas por alguns dos impugnantes são desnecessárias, razãopela qual devem ser indeferidas. Não havendo provas a serem produzidas, a jurisprudência doTSE afirma que não constitui cerceamento de defesa a não abertura de oportunidade paraapresentação de alegações finais, ainda quando o impugnado tenha juntado documentosnovos. Precedentes: AgR-REspe 286-23, Rel. Min. Henrique Neves, j. em 28.11.2016; e REspe166-94, Rel. Min. Maurício Corrêa, j. em 19.9.2000.
7. A medida cautelar (interim measure) concedida em 17 de agosto pelo Comitê de DireitosHumanos da Organização das Nações Unidas (ONU) no âmbito de comunicação individual,para que o Estado brasileiro assegure a Luiz Inácio Lula da Silva o direito de concorrer naseleições de 2018 até o trânsito em julgado da decisão criminal condenatória, não constituifato superveniente apto a afastar a incidência da inelegibilidade, nos termos do art. 11, § 10,da Lei nº 9.504/1997. Em atenção aos compromissos assumidos pelo Brasil na ordeminternacional, a manifestação do Comitê merece ser levada em conta, com o devido respeito econsideração. Não tem ela, todavia, caráter vinculante e, no presente caso, não podeprevalecer, por diversos fundamentos formais e materiais.
7.1. Do ponto de vista formal, (i) o Comitê de Direitos Humanos é órgão administrativo, semcompetência jurisdicional, de modo que suas recomendações não têm caráter vinculante; (ii) oPrimeiro Protocolo Facultativo ao Pacto Internacional, que legitimaria a atuação do Comitê,não está em vigor na ordem interna brasileira; (iii) não foram esgotados os recursos internosdisponíveis, o que é requisito de admissibilidade da própria comunicação individual; (iv) amedida cautelar foi concedida sem a prévia oitiva do Estado brasileiro e por apenas dois dos18 membros do Comitê, em decisão desprovida de fundamentação. No mesmo sentido háprecedente do Supremo Tribunal de Espanha que, em caso semelhante, não observou medidacautelar do mesmo Comitê, por entender que tais medidas não possuem efeito vinculante,apesar de servirem como referência interpretativa para o Poder Judiciário. O Tribunalespanhol afirmou, ainda, que, no caso de medidas cautelares, até mesmo a função deorientação interpretativa é limitada, sobretudo quando as medidas são adotadas sem ocontraditório.
7.2. Do ponto de vista material, tampouco há razão para acatar a recomendação. O Comitêconcedeu a medida cautelar por entender que havia risco iminente de dano irreparável aodireito previsto no art. 25 do Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, que proíberestrições infundadas ao direito de se eleger. Porém, a inelegibilidade, neste caso, decorre daLei da Ficha Limpa, que, por haver sido declarada constitucional pelo Supremo TribunalFederal e ter se incorporado à cultura brasileira, não pode ser considerada uma limitaçãoinfundada à elegibilidade do requerente.
8. Verificada a incidência de causa de inelegibilidade, deve-se reconhecer a inaptidão docandidato para participar das eleições de 2018 visando ao cargo de Presidente da República.Para afastar a inelegibilidade prevista no art. 1º, I, alínea “e”, da LC nº 64/1990, serianecessário, nos termos do art. 26-C da LC nº 64/1990, que o órgão colegiado do tribunal aoqual couber a apreciação do recurso contra a decisão do TRF da 4ª Região suspendesse, emcaráter cautelar, a inelegibilidade, o que não ocorreu no caso.
9. Devem ser igualmente rejeitadas as teses da defesa segundo as quais: (i) a causa deinelegibilidade apenas incidiria após decisão colegiada do Superior Tribunal de Justiça; (ii)a Justiça Eleitoral deveria evoluir no sentido de aumentar a profundidade de sua cognição naanálise da incidência da inelegibilidade da alínea “e”, tal como tem sido feito em relação aoutras causas de inelegibilidade; e (iii) o processo de registro deve ser sobrestado até aapreciação dos pedidos sumários de suspensão de inelegibilidade pelo STj e pelo STF.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 48/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
10. Desde o julgamento do ED-REspe nº 139-25, o Tribunal Superior Eleitoral conferiualcance mais limitado à expressão “registro sub judice” para fins de aplicação do art. 16-A daLei nº 9.504/1997, fixando o entendimento de que a decisão colegiada do TSE que indefere oregistro de candidatura já afasta o candidato da campanha eleitoral.
11. Impugnações julgadas procedentes. Reconhecimento da incidência da causa deinelegibilidade noticiada. Registro de candidatura indeferido. Pedido de tutela de evidênciajulgado prejudicado.
12. Tendo esta instância superior indeferido o registro do candidato, afasta-se a incidência doart. 16-A da Lei nº 9.504/1997. Por consequência, (i) faculta-se à coligação substituir ocandidato, no prazo de 10 (dez) dias; (ii) veda-se a prática de atos de campanha, em especiala veiculação de propaganda eleitoral relativa à campanha eleitoral presidencial no rádio e natelevisão, até que se proceda à substituição; e (iii) determina-se a retirada do nome docandidato da programação da urna eletrônica".
Agregue-se que, há poucos dias, o Juiz Federal Sérgio Moro ingressou em período de férias,sem perspectiva de retorno, em razão da notória aceitação de convite para ocupar cargode Ministro da Justiça do sr. Presidente eleito.
Desde então, esta Magistrada passou a responder pelo acervo integral dos processosdistribuídos à 13ª Vara Federal de Curitiba, dentre os quais os relacionados à assimdenominada Operação Lavajato.
Os impetrantes sustentam que a aceitação do convite pelo magistrado denotaria parcialidadena condução das investigações e do processo contra o ex-Presidente, tudo para afastá-lo dopleito eleitoral de 2018.
A despeito da amplificada projeção dos efeitos do fato ao passado,  em coletiva de imprensa,de 06/11/2018, o Juiz Federal Sérgio Moro ressaltou que a aceitação do convite em nada serelacionaria com o caso do ex-Presidente, condenado em 2017, quando não havia expectativade que o então Deputado Federal fosse eleito Presidente. Na mesma ocasião, o magistradorevelou que a sondagem para composição do Governo do sr. Presidente eleito ocorreu tãosomente em 23/10/2018, por intermédio do sr. Paulo Guedes.
Destaco aqui canais de informação que veicularam notícias sobre a mencionada entrevistacoletiva:
- <https://politica.estadao.com.br/blogs/fausto-macedo/moro-diz-que-paulo-guedes-o-procurou-em-23-de-outubro-mas-convite-foi-apos-as-eleicoes/> ;
- <https://exame.abril.com.br/brasil/moro-lista-propostas-e-diz-que-perseguicao-politica-a-lula-e-alibi-falso/> ; e
- <https://istoe.com.br/moro-diz-que-convite-para-ministerio-nao-tem-nada-a-ver-com-processo-de-lula/> .
Por fim, esclareço que o objeto da presente impetração foi integralmente repetido pela Defesado paciente na peça de alegações finais apresentadas na ação penal 5046512-94.2016.4.04.7000. Tais questões serão, oportunamente, examinadas na sentença daquelecaso, tendo por base o r. entendimento a ser fixado pelo Supremo Tribunal Federal.
Fico à disposição para eventuais esclarecimentos adicionais.
Era o que tinha a informar.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 49/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Cordiais saudações,
Afirmo que desde que assumi a condução dos presentes autos não vislumbreiqualquer decisão proferida pelo magistrado que me antecedeu que não tenha sidodevidamente fundamentada, sendo que a análise de tais fundamentações atestam que estão deacordo com interpretações válidas dos normativos atinentes e do Sistema Processualbrasileiro, afastando qualquer suspeita de vício que possa comprometer sua imparcialidade.  
Portanto, nenhuma nulidade a ser reconhecida nos autos durante a atuação doex-juiz federal Sérgio Moro.
 
Ainda neste tópico preliminar, entendo oportuno me manifestar brevementeacerca de alegações da defesa do réu Luiz Inácio Lula da Silva relativas a minha atuação nofeito.
Em primeiro lugar, registro que minha conduta durante as audiências em querealizados os interrogatórios dos 13 réus destes autos, assim como nos demais feitos em quejudiquei, sempre foi pautada pela cordialidade, tendo sido inclusive elogiada publicamentepor tal postura (https://noticias.uol.com.br/politica/ultimas-noticias/2018/11/13/comportamento-juiza-gabriela-hardt-substituta-sergio-moro-interrogatorios-lava-jato.htm.). 
Eventualmente, em momentos pontuais, fez-se necessário reafirmar asdisposições legais que imputam ao magistrado o poder de condução da audiência, em especialas do art. 794 do CPP, controlando eventuais excessos ou reprimindo comportamentoagressivos de alguns dos presentes. Note-se que houve eventuais interrupções de falas tantoda acusação quanto da defesa, sempre buscando manter o bom andamento do ato.
Em segundo lugar, quanto aos atos de designação desta magistrada paracondução deste e dos demais processos em trâmite perante à 13ª Vara Federal com oafastamento do magistrado que exercia sua titularidade, deve-se considerar que o juiz federalsubstituto lotado na mesma unidade,  por disposições normativas, exerce a função desubstituto automático do juiz federal titular nos termos dispostos na Consolidação Normativada Corregedoria Regional da 4ª  Região, dispensando inclusive a designação por Portaria:
Art. 130. A substituição automática dar-se-á entre o Juiz Federal e o Juiz Federal Substituto.
As portarias de designação que haviam sido expedidas anteriormente acabaramsendo alteradas em novembro de 2018 pela Egrégia Corregedoria porque não estavamprevistos os pedidos de férias e posterior exoneração do cargo formulados pelo ex-juiz federalSérgio Moro, o que culminou ainda em cassação parcial das férias anteriormente agendadaspor esta magistrada  no período, por necessidade de serviço. 
Diante disto, em conclusão, afirmo minha imparcialidade no caso sobjulgamento, bem como minha competência para atuar como substituta automática em todosos feitos em trâmite na unidade em caso de afastamento do juiz federal, não restando qualquer
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 50/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
vício ou nulidade a ser reconhecida no tópico.
 
II.1.3 INVESTIGAÇÃO CONDUZIDA PELO MINISTÉRIO PÚBLICO EPARCIALIDADE DE SEUS MEMBROS
A possibilidade do Ministério Público conduzir investigações já foi afirmadapelos tribunais do país,  e reconhecida em repercussão geral pelo STF no RE  593727, julgadoem 14/05/2015, cabendo a esta magistrada respeitar referido entendimento da Corte Suprema,em especial pelo enorme apreço que tenho pela segurança jurídica:
(...) o Tribunal afirmou a tese de que o Ministério Público dispõe de competência parapromover, por autoridade própria, e por prazo razoável, investigações de natureza penal,desde que respeitados os direitos e garantias que assistem a qualquer indiciado ou a qualquerpessoa sob investigação do Estado, observadas, sempre, por seus agentes, as hipóteses dereserva constitucional de jurisdição e, também, as prerrogativas profissionais de que se achaminvestidos, em nosso País, os Advogados (Lei nº 8.906/94, art. 7º, notadamente os incisos I, II,III, XI, XIII, XIV e XIX), sem prejuízo da possibilidade – sempre presente no Estadodemocrático de Direito – do permanente controle jurisdicional dos atos, necessariamentedocumentados (Súmula Vinculante nº 14), praticados pelos membros dessa Instituição.
Nenhum vício foi apontado na tramitação do PIC 1.25.000.003350/2015-98,sendo inclusive instaurado posteriormente o devido inquérito policial, conduzido porautoridade policial e fiscalizado pelo MPF. 
Assim, nenhuma nulidade a ser reconhecida no ponto.
Quanto à alegada quebra da impessoalidade dos procuradores do MPF atuantesno feito e eventual suspeição em face do réu Luiz Inácio Lula da Silva, especificamente pordependência aos presentes autos não foi proposta nenhuma exceção. 
Contudo, os mesmos argumentos já foram apresentados e rejeitados emincidente aos autos 50465129420164047000, sendo a questão também analisada e afastada nojulgamento da apelação da sentença condenatória lá proferida. 
Do voto do Relator, Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto, colhe-seos elementos necessários ao afastamento desta tese defensiva, os quais, transcrevo em parte,agregando seus fundamentos como razão para também decidir:
A defesa de LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA sustenta a suspeição dos Procuradores daRepública Deltan Martinazzo Dallagnol, Antonio Carlos Welter, Carlos Fernando Dos SantosLima, Januário Paludo, Isabel Cristina Groba Vieira, Orlando Martello, Diogo Castor deMattos, Roberson Henrique Pozzobon, Julio Carlos Motta Norocha, Jerusa Burmann Viecill,Paulo Roberto Galvão de Carvalho, Athayde Ribeiro Costa e Laura Gonçalves Tessler -integrantes da chamada Força Tarefa da "Operação Lava-Jato".
Diz que os representantes ministeriais têm protagonizado verdadeiro show midiático contra oapelante, até mesmo extrapolando nas imputações e chegando a propagandear acusaçõesdesassociadas do objeto da ação penal, como na "infeliz apresentação de Power Point".
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 51/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Alega que as condutas dos integrantes da Força Tarefa violam a presunção constitucional deinocência e procuram colocar o apelante em situação delicada perante a opinião pública.Requer, com isso, "sejam declarados nulos os atos praticados pelos Procuradores daRepública eivados de suspeição".
Como já esclarecido, as exceções de suspeição encontram previsão numerus clausus no art.254 do Código de Processo Penal. A sentença assim rejeitou a suspeição dos membros doMinistério Público Federal:
 128. Reclama ainda a Defesa de Luiz Inácio Lula da Silva que a "guerra jurídica" estariacaracterizada pela realização pelos Procuradores da República de uma entrevista coletiva, em14/09/2016, na qual teriam atacado a imagem do ex-Presidente ao explicar o conteúdo dadenúncia.
129. Sobre esta questão, este Juízo já rejeitou a exceção de suspeição promovida pela Defesacontra os Procuradores da República subscritores da denúncia e participantes da aludidaentrevista coletiva, com cópia no evento 335. Remete-se ao ali exposto.
130. Ainda que eventualmente se possa criticar a forma ou linguagem utilizada na referidaentrevista coletiva, isso não tem efeito prático para a presente ação penal, pois o que importasão as peças processuais produzidas.
131. Ainda que eventualmente se possa entender que a entrevista não foi, na forma,apropriada, parece distante de caracterizar uma "guerra jurídica" contra o ex-Presidente.
132. Por fim, ainda sobre a afirmada "guerra jurídica", seria ela também decorrente da"instrumentalização da mídia" ou estaria sendo realizada "com apoio de setores da mídiatradicional".
133. Em ambiente de liberdade de expressão, cabe à imprensa noticiar livremente os fatos. Osucessivo noticiário negativo em relação a determinados políticos, não somente em relação aoex-Presidente Luiz Inácio Lula da Silva, parece, em regra, ser mais o reflexo do cumprimentopela imprensa do seu dever de noticiar os fatos do que alguma espécie de perseguição políticaa quem quer que seja. Não há qualquer dúvida de que deve-se tirar a política das páginaspoliciais, mas isso se resolve tirando o crime da política e não a liberdade da imprensa.
134. Entre os fatos recentes, encontra-se um escândalo criminal com prejuízos de corrupçãoestimados em cerca de seis bilhões de reais pela própria Petrobrás e que teria ocorridodurante os mandatos do ex-Presidente Luiz Inácio Lula da Silva e de sua sucessora. É natural,no contexto, que a imprensa tenha notícias para divulgar.
135. De todo modo, este Juízo não controla e não pretende controlar a imprensa, nem temqualquer influência em relação ao que ela publica.
136. Além disso, como este mesmo Juízo explicitou, mesmo desnecessariamente, nointerrogatório judicial do ex-Presidente, o processo será decidido com base nas leis e nasprovas ("eu lhe asseguro que vai ser julgado unicamente com base nas leis e na prova doprocesso, o senhor pode ficar seguro quanto a isso"), independentemente de qualquerposicionamento da imprensa a respeito do caso.
137. Enfim, todas essas decisões foram tomadas no exercício regular da jurisdição e asalegações de que o ex-Presidente Luiz Inácio Lula da Silva sofreria alguma espécie de"lawfare" não encontram sustentação nos fatos da investigação e do processo, aparentando
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 52/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
ser um rematado exagero por parte da Defesa de acusado que responde o processo emliberdade, não só de locomoção, mas de manifestação, e que vem exercendo amplamente a suadefesa.
138. No fundo, portanto, é mais uma tentativa de diversionismo em relação ao mérito daacusação e de apresentar o ex-Presidente como vítima de uma "guerra jurídica" inexistente.
Apenas para rememorar, a defesa do apelante propôs exceção de suspeição criminal, tombadasob o nº 5051579-40.2016.4.04.7000/PR, negada em primeiro grau, nos seguintes termos:
 No caso, a causa alegada pela Defesa para suspeição dos Procuradores da República seria ofato de, quando da propositura da denúncia, terem eles concedido uma entrevista coletiva, fatoesse havido em 14/09/2016.
Teria a entrevista antecipado conteúdo condenatório e teria caracterizado verdadeiro"espetáculo", contrário à discrição profissional exigida.
Alega ainda a Defesa que a denúncia oferecida, com adjetivações como "ardilosamente", teriasido desrespeitosa, também refletindo exagero, excesso e imparcialidade.
Alega ainda a Defesa que o ex-Presidente teria sido elevado a "inimigo capital" dosProcuradores da República, o que justificaria a exceção.
Apesar das alegações da Defesa, ela não aponta qualquer fato objetivo que se enquadre nashipóteses de impedimento do art. 252 do CPP.
Tampouco indica qualquer fato que se enquadre no art. 254 do CPP.
Esclareça-se que o Ministério Público é parte, então dele não se espera propriamenteimparcialidade.
Ainda assim, por sua vinculação à lei e por ter por objetivo promover não interesse próprio,mas o interesse da sociedade em Juízo, é uma parte sui generis.
Não pode o representante do Ministério Público agir, por exemplo, na promoção de alguminteresse pessoal, por rancor ou por favorecimento.
Porém, a argumentação apresentada pela Defesa é simplória e poderia ser assim resumida,como o acusado Luiz Inácio Lula da Silva é inocente, todos os que agem contra ele, no caso osProcuradores da República que apresentaram a denúncia, são seus inimigos e só podem estaragindo com intuito político partidário ou político-ideológico.
Embora se possa alegar isso publicamente, como questionável artifício retórico paradesmerecer politicamente a acusação, para a Justiça é necessário algo concreto e com amparolegal.
Só há impedimento ou suspeição nos casos previstos em lei e não há qualquer descrição defato objetivo pela Defesa que autorize concluir que os Procuradores da República, quepromoveram a ação penal, agem por motivos pessoais, políticos ou ideológicos contra o ex-Presidente.
Se a aludida entrevista pode ser eventualmente criticada pela forma e linguagem utilizada,isso não é causa de impedimento ou suspeição.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 53/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Aparentemente, pretendeu o MPF informar a sociedade a propositura da ação penal eexplicitar seus motivos, como espécie de prestação de contas, o que considerando anotoriedade do denunciado tem lá a sua justificativa.
A afirmação, na entrevista ou na denúncia, do suposto poder de Luiz Inácio Lula da Silva decomando dos crimes havidos na Petrobrás tem, por sua vez, possível pertinência com aeventual caracterização dos benefícios supostamente recebidos das empreiteiras comopropina.
Se isso é ou não procedente, é questão a ser resolvida quando do julgamento, após debates ouinstrução, mas afirmar o fato não é, por evidente, causa de suspeição ou de impedimento daAcusação.
Quanto aos adjetivos utilizados na denúncia, trata-se de argumentação do MPF e não sevislumbra, com facilidade, neles um tom desrespeitoso. Certamente, a imputação de crime aoutrem nunca é totalmente respeitosa, já que contém afirmações incriminadoras contra oacusado, mas isso não é causa de suspeição ou impedimento.
Aliás, sobre linguagem e adjetivos, as peças da Defesa são, usualmente, bem maisdesrespeitosas com a Acusação do que o contrário.
Enfim, a exceção de suspeição, carente de base legal, é manifestamente improcedente, motivopelo qual rejeito-a.
Em face de tal rejeição, a defesa impetrou o HC nº 5004195-95.2017.4.04.0000/PR.
Ocorre que as exceções de suspeição em face de membros do Ministério Público não sãosindicáveis em segundo grau por recurso específico, por expressa definição do art. 104 doCódigo de Processo Penal. Apesar disso, afastou-se a alegação de flagrante excesso na funçãoacusatória a ponto de amparar a admissibilidade do remédio constitucional, em julgamentoassim ementado:
HABEAS CORPUS. "OPERAÇÃO LAVA-JATO" SUSPEIÇÃO DO ÓRGÃO ACUSADOR.DECISÃO DENEGATÓRIA. INEXISTÊNCIA DE RECURSO. VEDAÇÃO EXPRESSA DOART. 104 DO CPP. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. INADEQUAÇÃO DOWRIT. ORDEM NÃO CONHECIDA. 1. O habeas corpus é remédio constitucional voltado aocombate de constrangimento ilegal específico, de ato ou decisão que afete, potencial ouefetivamente, direito líquido e certo do cidadão, com reflexo direto em sua liberdade. 2.Eventual discussão a respeito de vícios materiais e formais da prova poderá ter lugar no cursoda própria ação penal ou mesmo em sede recursal, não restando demonstrado flagranteconstrangimento ilegal capaz de provocar a suspensão dos atos processuais. 3. O art. 104 doCódigo de Processo Penal é expresso ao prever que as decisões de primeiro grau que rejeitamas exceções de impedimento ou suspeição dos agentes do Ministério Público não estão sujeitasa recurso. Hipótese em que a utilização do habeas corpus deve ser vista com extrema cautela.Precedentes do STJ. 4. Somente a existência de flagrante ilegalidade na decisão de primeirograu autoriza a utilização do habeas corpus como meio de impugnação. Não caracterizadaqualquer das hipóteses previstas no art. 252 e 254 do CPP ou ainda não havendo indicativosde inimizade capital entre os representantes do Ministério Público Federal e o paciente, nãomerece trânsito a impetração. 5. Compete ao Ministério Público Federal, no uso de suasprerrogativas e funções constitucionais, promover, privativamente, a ação penal pública (art.129, I, CF88). 6. Ordem de habeas corpus não conhecida. (TRF4, HABEAS CORPUS Nº5004195-95.2017.404.0000, 8ª TURMA, Juiz Federal NIVALDO BRUNONI, por unanimidade,juntado aos autos em 18/05/2017).
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 54/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Na oportunidade, ponderou o Juiz Federal Convocado Nivaldo Brunoni, na esteira do quedecidido em inúmeras oportunidades pela 8ª Turma, que fatores externos ao processo nãopossuem aptidão para causar a suspeição do juiz ou mesmo do órgão ministerial. Foi além oentão relator:
 Ainda que tais manifestações possam ser questionadas e os excessos merecedores de criticas,fato é que a pretensão punitiva tem lugar exclusivamente no processo criminal. E, sendo oórgão ministerial o titular da ação penal, não se pode imaginar que ofereça denúncia emdesfavor do paciente sem que esteja convicto da sua responsabilidade criminal.
Com efeito, admitir-se irrestritamente a tese defensiva, significaria colocar obstáculos àatuação do Ministério Público Federal, o que não se afeiçoa às suas prerrogativas e funçõesconstitucionais, como promover, privativamente, a ação penal pública (art. 129, I, CF88).
A par disso, o controle de legalidade e a procedência ou não da denúncia é tema para ainstrução processual, e as suspeições e impedimentos estão disciplinadas nos arts. 252 e 254do Código de Processo Penal, cujo rol não contempla a utilização de linguagem inapropriadapelos promotores.
Dessa forma, em que pese tenha dado margem a críticas, inclusive de respeitáveis juristas, nãose verifica da referida entrevista qualquer mácula na denúncia que, por vezes de maneirabastante incisiva, defende a responsabilização penal do paciente como reflexo das funçõesinstitucionais do Ministério Público Federal. Por fim, o tema já foi objeto de debate tanto peloConselho Nacional do Ministério Público Federal, quanto pelo Supremo Tribunal Federal,sendo que nenhum dos casos houve qualquer indicativo de suspeição ou de que haja inimizadecapital entre as partes.
Em conclusão, afasto qualquer vício nos autos em decorrência da atuação dosmembros do Ministério Público Federal, seja atuando na investigação criminal, durante otrâmite desta ação penal, ou ainda por eventuais manifestações dos seu procuradores fora dosautos, pois como cidadãos que vivem em uma democracia, estes também gozam do direito àlivre exposição de pensamento.
 
II.1.4 INÉPCIA DA DENÚNCIA
Algumas Defesas alegam inépcia da denúncia. Além da questão já ter sidoafastada na decisão do evento 96, a qual me reporto, constato que a peça inicial, tambémbastante extensa, descreve adequadamente as condutas delitivas de corrupção e lavagem dedinheiro, incluindo de forma detalhada a participação de cada réu.
Tal fato possibilitou não só o resumo dos fatos realizado na decisão derecebimento da denúncia, como o encaminhamento adequado da instrução processual e aapresentação das teses defensivas de cada um dos denunciados.
 
II.1.5 CERCEAMENTO DE DEFESA
Alegam algumas das Defesas que houve cerceamento de defesa.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 55/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Como já ressaltei em decisão proferida no evento 1.329, a ampla defesa, direitofundamental, não significa um direito amplo e irrestrito à produção de qualquer prova,mesmo as impossíveis, as custosas e as protelatórias. 
Cabe ao julgador, como dispõe expressamente o art. 400, §1º, do CPP, umcontrole sobre a pertinência, relevância e necessidade da prova. Conquanto o controle devaser exercido com cautela, não se justifica a produção de provas manifestamentedesnecessárias ou impertinentes ou com intuito protelatório. Acerca da vitalidadeconstitucional de tal regra legal, transcrevo o seguinte precedente recente de nossa SupremaCorte:
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL.DECISÃO MONOCRÁTICA. INEXISTÊNCIA DE ARGUMENTAÇÃOAPTA A MODIFICÁ-LA. MANUTENÇÃO DA NEGATIVA DESEGUIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A inexistênciade argumentação apta a infirmar o julgamento monocrático conduz àmanutenção da decisão recorrida. 2. O trancamento da ação penal constituimedida excepcional, reservada aos casos de evidente constrangimento ilegal,desde que patente (a) a atipicidade da conduta; (b) a ausência de indíciosmínimos de autoria; e (c) a presença de causa extintiva da punibilidade (HC132170 AgR, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em16/02/2016), aspectos não depreendidos no caso sob análise. 3. Em matéria deprodução de provas, decorre do sistema de persuasão racional a ingerênciado Estado-Juiz, mediante critérios de liberdade regrada, nas etapas deadmissão e valoração da prova, incumbindo-lhe prover a regularidadeprocessual e a ordem no curso dos respectivos atos, bem como oindeferimento de medidas consideradas irrelevantes, impertinentes ouprotelatórias (artigos 251 e 400, § 1º, do Código de Processo Penal). 4.Agravo regimental desprovido. (HC 142858 AgR, Relator(a):  Min. EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgadoem 22/10/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-231 DIVULG 29-10-2018PUBLIC 30-10-2018)
Assim, as provas requeridas, ainda que com cautela, podem passar pelo crivo derelevância, necessidade e pertinência por parte do Juízo.
No curso da presente ação penal, que já se encontra com 1.368 eventos, foramapreciados por mim e pelo magistrado que me antecedeu no feito diversos requerimentosprobatórios da acusação e defesas. Alguns deferidos, outros indeferidos. Todas as decisõesque eventualmente indeferiram pedidos foram devidamente fundamentadas.
Foram ouvidas mais de uma centena de testemunhas, anexados dezenas dedepoimentos produzidos em feitos correlatos como prova emprestada, deferida realização deprova pericial, anexados diversos documentos, sendo nítido que a produção probatória é farta.
De qualquer forma, volto a alguns pontos reiterados pelas defesas em sedede alegação final, reafirmando de qualquer forma todas as decisões anteriores proferias arespeito de pedidos de produção probatória que foram indeferidos, pelos fundamentos lá
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 56/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
expostos.
Quanto ao indeferimento dos pedidos de realização de perícias com o intuito deconstatar se os valores utilizados na reforma do sítio de Atibaia eram oriundos dos contratoscelebrados com a Petrobrás citados na denúncia, resta certo o indeferimento pelaimprestabilidade da prova.  
Como já afirmado e reafirmado, o dinheiro é fungível, e a  pela narrativa dosfatos realizada na denúncia, todos os valores oriundos de propinas devidas em diversoscontratos celebrados entre as empreiteiras citadas e a Petrobrás ou outras unidades daAdministração Pública direta ou indireta destinados ao Partido dos Trabalhadores seriamdirecionados a um "caixa geral". Assim, não há como se afirmar esta aplicação direta do valorde um contrato específico a um pagamento de propina específica.  
A instrução probatória indicou ainda que nem sempre a destinação dada aosvalores devidos a título de propina, em especial aqueles destinados aos partidos políticos, erafeita de forma imediata e seguida aos pagamentos recebidos das respectivas contratantes daAdministração Pública. 
Como explicou o réu Agenor Franklin Magalhães Medeiros, de forma pertinentecom a lógica aplicada a tais situações, por vezes os pagamentos foram feitos depois dageração do "caixa", ficando o dinheiro reservado para uso em eventual necessidade futura:
Juíza Federal:- O senhor está falando, o senhor não era responsável pelos pagamentos daspropinas ao partido político, mas a casa. Encerrava o contrato, o pagamento das propinas, acasa, era vinculada ao recebimento do pagamento da Petrobras ou às vezes foi posterior?
Agenor Franklin Magalhães Medeiros:- Eram vinculados, Excelência.
Juíza Federal:- Então o do CENPES, a casa recebeu o último pagamento em 2012?
Agenor Franklin Magalhães Medeiros:- Isso se a empresa tinha caixa pra pagar. Às vezesatrasava e tal, mas era quase que assim.
Juíza Federal:- Tá.
Agenor Franklin Magalhães Medeiros:- Agora, no caso de partido político, não, porque éuma cesta onde se paga quando se pode. Às vezes se paga quanto tem evento políticos também,se nós estamos...
Juíza Federal:- Que tem eleição ou que não tem...
Agenor Franklin Magalhães Medeiros:- Estamos... por exemplo, em 2012, não são eleiçõesgerais para governador e presidente, fica aquele dinheiro reservado ali
 
Ou seja, segundo a narrativa acusatória, como os valores que teriam sido empregados nas reformas do sítio teriam saído de um "caixa geral" que o Partido dosTrabalhadores teria com as empreiteiras, não é possível dizer que o valor utilizado foi
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 57/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
exatamente aquele oriundo de um ou outro contrato, mas apenas que todos os contratos quegeram o pagamento de propinas fizeram parte do fundo utilizado para os pagamentosrealizados a pedido desta agremiação.  
Também impertinente a alegação de cerceamento de defesa por  não ter sidoconcedido prazo dilatado para que a defesa apresentasse resposta à acusação, reputado"imprescindível em virtude da complexidade e extensão da peça acusatória", segundo alega adefesa de Paulo Gordilho. 
Inicialmente, como já afirmado pelo magistrado que proferiu a decisão doevento 96, nem ao menos foi requerida no momento oportuno tal extensão de prazo. Também,não há previsão legal para tanto, nem se trata de fase processual em que se esgota todas asteses defensivas, pois muitas delas somente são verificadas ao final da instrução.
 
Quanto aos pedidos indeferidos de oitivas de Rodrigo Tacla Duran e PedroMaciel Neto, reporto-me ao que já fundamentado na decisão do evento 1.329, em especial noque diz respeito à inadequação do momento processual em que requeridas e a suaprescindibilidade.
Entendo oportuno apenas registrar em relação a Rodrigo Tacla Duran, que setrata de pessoa residente e foragida no estrangeiro, o qual responde no momento a três açõespenais na justiça federal de 1ª instância do Paraná(50181848620184047000, 50182965520184047000 e 50199614320174047000). Emnenhuma das três ações penais se conseguiu até o presente momento sua citação com sucesso.Assim, o deferimento de expedição de carta rogatória para sua oitiva como testemunha,mesmo que o requerimento tivesse sido feito no momento processual oportunoe com justificativa pertinente, possivelmente não seria suficiente para o seu êxito. 
 
Nos demais tópicos trazidos pela defesa de Fernando Bittar e que já foramapreciados por esta magistrada, reitero o que já decidido no evento 1.329. Apenas acrescentoem relação ao pedido de  apresentação dos acordos de indenização referidos pelos réus CarlosArmando Guedes Paschoal e Emyr Diniz da Costa Junior com a empresa Odebrecht que avoluntariedade dos acordos de colaboração de tais pessoas com o MPF foi confirmada pelaSuprema Corte do país quando da sua homologação. Nada indica que seus depoimentos sejamfraudados para beneficiar ou prejudicar qualquer pessoa, além de necessitarem de elementosde corroboração para que tenham a força probatória. 
 
Quanto ao alegado cerceamento de defesa em razão da "alteração da narrativaefetuada na denúncia", registro inicialmente, como já bem esclarecido em audiência, que atese acusatória não passa necessariamente pela discussão acerca da propriedade do sítio, poisa própria denúncia diz claramente que :
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 58/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
O presente capítulo dessa denúncia tem por objeto os crimes de lavagem de dinheiropraticados, entre outubro de 2010 e agosto de 2014, por intermédio da reforma e decoraçãode instalações e benfeitorias localizadas em dois imóveis rurais contíguos denominados “SítioSanta Bárbara” e “Sítio Santa Denise” (designados aqui, conjuntamente, de Sítio de Atibaia),situados na zona rural do Município de Atibaia/SP, Estrada Clube da Montanha, 4891, noBairro Itapetininga. 
A forma de aquisição da propriedade e seu registro, mediante possíveis atos de ocultação edissimulação, não são objeto da denúncia, que se circunscreve aos atos de lavagem de ativosrelacionados às reformas e decorações no local, em benefício de LULA, proprietário de fato epossuidor dos Sítios Santa Bárbara e Santa Denise (Sítio de Atibaia).
Ainda, apesar da denúncia delimitar os fatos sob julgamento, é perfeitamentepossível - e até comum - que em alegações finais não sejam reiterados todos os seus termos,pois a instrução processual deve servir para que a narrativa se aproxime ao máximo à verdadereal dos fatos, sendo razoável supor  que nem todos os narrados em extensa denúncia sejamconfirmados após contraditório.
Assim, a não reiteração de todos os termos da denúncia nas alegações finais nãosignifica alteração da acusação, sendo que o réu Fernando Bittar, como proprietário formal doterreno em que localizado o sítio objeto das reformas citadas na denúncia, pode em tese terrelação com estas e sua eventual ocultação seja na condição de proprietário real seja nacondição de "laranja" do ex-presidente. 
 
Da mesma forma, nos demais pontos trazidos pela defesa de Luiz Inácio Lula daSilva, reporto-me ao que já decidido no evento 1.329.
 
Em conclusão no tópico, e em especial considerando que não se declaranulidade no processo penal brasileiro sem que seja indicado prejuízo, rejeito todos os pedidosde reconhecimento de nulidade por cerceamento de defesa formulados nos autos.
 
II.1.6 DA CONSTITUCIONALIDADE DOS DISPOSITIVOS DO CPP
A defesa de Luiz Inácio Lula da Silva pugnou pelo reconhecimento dainconstitucionalidade de dois dispositivos do Código de Processo Penal brasileiro (art. 156, IIe 83) e por consequência o reconhecimento da nulidade do feito pela sua aplicação.
O primeiro dispositivo é assim redigido:
Art. 156.  A prova da alegação incumbirá a quem a fizer, sendo, porém, facultado ao juiz deofício:                     
(...)
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 59/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
II – determinar, no curso da instrução, ou antes de proferir sentença, a realização dediligências para dirimir dúvida sobre ponto relevante.       
Reputo tal dispositivo plenamente compatível com nosso Sistema Processual.A possibilidade do magistrado complementar a prova trazida aos autos pelas partes secoaduna com a busca da verdade real, objetivo final do processo. O sistema acusatório nãoresta violado no ponto, pois se trata de poder instrutório  complementar. 
Ainda, tais determinações não interferem na parcialidade do magistrado, atéporque ao deferir a produção de uma prova para aclarar certo ponto, o magistrado não tem odomínio de qual tese seu resultado beneficiará. 
Como já dito no tópico acima, o prova é destinada ao convencimento dojulgador, que deve, segundo mandamento constitucional, proferir suas decisões de formamotivada. Eventual direcionamento indevido de instrução ou decisão resta facilmenteauditado pelos órgãos recursais justamente em razão da necessidade de motivação.
No caso concreto não vislumbro qualquer direcionamento na prova determinadapela decisão do evento 437, pois a perícia buscou justamente sanar uma das dúvidaslevantadas pela defesa do réu - a autenticidade do documento do anexo5 do evento 184- possibilitando a todos a formulação de quesitos e a indicação de assistente técnico - o querestou feito pela defesa do réu Luiz Inácio Lula da Silva. 
O segundo dispositivo resta assim redigido:
Art. 83.  Verificar-se-á a competência por prevenção toda vez que, concorrendo dois ou maisjuízes igualmente competentes ou com jurisdição cumulativa, um deles tiver antecedido aosoutros na prática de algum ato do processo ou de medida a este relativa, ainda que anterior aooferecimento da denúncia ou da queixa
No caso a inconstitucionalidade é arguida sob o fundamento de que omagistrado que defere medidas pré-processuais teria a "tendência" em confirmar em sentençasuas decisões anteriores, o qua afetaria sua imparcialidade no julgamento.
Reputo que eventual direcionamento, assim como já defendido acima, éplenamente auditável pela fundamentação das decisões proferidas. 
Ainda, tal  questão foi uma opção do legislador e trata-se de matéria deorganização judiciária, sendo que a realidade verificada em muitas comarcas, em especial nasquais que existe apenas um juiz em pleno exercício, impediria a existência do que é chamadopela doutrina de "juiz de instrução" diverso do "juiz sentenciante".
De qualquer forma, no caso concreto, considerando o pedido de exoneração dojuiz que proferiu as decisões relativas às medidas cautelares realizadas na fase pré-processual,tal vício estaria plenamente sanado com o julgamento do feito por esta magistrada.
Finalmente, entendo oportuno registrar que se tal vício acaso existisse, seriaalgo que já poderia ter sido alegado em defesa preliminar, evitando-se toda a realização decomplexa instrução, custosa ao Erário, para somente ao final ser reconhecida eventual
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 60/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
nulidade no ponto. Por conta disto, reputo lamentável a aparente violação ao dever delealdade processual.
 
II.1.7 DOS PEDIDOS DE SUSPENSÃO DO JULGAMENTO
Há nos autos dois pedidos de suspensão. 
O primeiro formulado pela defesa de Luiz Inácio Lula da Silva para que haja a"suspensão do trâmite da presente ação penal até que sobrevenha pronunciamento final doComitê de Direitos Humanos da ONU em Comunicado submetido pelo Defendente, dando-secumprimento à decisão proferida por aquela Corte Internacional no dia 22/05/2018".
Inicialmente registro que esse juízo em momento algum foi instado porqualquer Tribunal nacional ou internacional para "suspender o trâmite desta açãopenal".
Segundo consta na própria petição da defesa, houve um primeiro comunicadodo referido Comitê em 26/10/2016 - portanto antes do ajuizamento da presente ação -informando "que o Comunicado havia passado por um primeiro juízo de admissibilidade efora registrado perante aquele órgão". Nada a deliberar a respeito no presente feito.
O segundo comunicado do referido Comitê teria sido proferido em 22/05/2018,e teria dito ao Brasil que se abstenha de realizar “qualquer ação que impeça ou frustre aapreciação de um Comunicado pelo Comitê alegando violação do Tratado”. Também nãovislumbro nada a deliberar a respeito no presente feito.
Registro que o andamento dos autos tem observado a legislação pátria, sendoque eventuais inconformismos das defesas podem ser encaminhados às esferas recursais,como tem sido feito, inclusive de forma abundante por tal defesa. Foram incontáveis pedidosprotocolados em forma de exceções, habeas corpus, petições, representações e até açõespenais e cíveis ajuizadas em face de pessoas que atuaram  na investigação ou julgamento dosfeitos a que submetido. 
Assim, constatando que Luis Inácio Lula da Silva tem tido todo oassessoramento necessário para exercer livremente o seu direito de defesa, que nenhumagarantia fundamental está sendo violada, e que não há determinação do Comitê de DireitosHumanos da ONU ou de qualquer outro Tribunal para suspensão do feito, rejeito o pedido.
 
O segundo pedido de suspensão do julgamento foi formulado pela defesa do réuMarcelo Odebrecht e seria somente em face desse em razão de ter superado 30 (trinta) anosde pena em condenações com trânsito em julgado, nos termos da cláusula 5ª de seu acordo decolaboração premiada. 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 61/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
O Termo de Acordo está anexado ao evento 301 - acordo5, e referida cláusulaassim dispõe:
Cláusula 5a. Atingido ou superado a pena de 30 (trinta) anos, o MPF proporá a suspensão deações penais em desfavor do COLABORADOR, bem como, na forma do art. 40 , §3°, da Lein°. 12.850/13 a suspensão dos respectivos prazos prescricionais pelo lapso temporal de 10(dez) anos.
Até o presente momento o réu foi condenado na:
-  Ação Penal nº 5054932-88.2016.4.04.7000 (condenação a 12 anos, 2 meses e20 dias, com trânsito em julgado para o réu em 10/07/2017 em razão de renúncia ao prazorecursal); 
- Ação Penal nº 5035263-15.2017.404.7000 (condenação a 10 anos e 6 meses,trânsito em julgado para o réu em 08/03/2018 em razão de renúncia ao prazo recursal); 
- Ação Penal nº 5036528- 23.2015.404.7000 (condenação a 19 anos e 4 meses,com trânsito em julgado para o réu em 17/12/2018 em razão de renúncia ao prazo recursal).
De fato tal lapso temporal resta atingido. Contudo, em razão do fim da instruçãoprocessual, reputo que cabe analisar o caso por completo e somente ao final da sentença, emcaso de condenação, determinar a suspensão da execução da pena.
 
II.1.8 DEMAIS QUESTÕES PRELIMINARES
Registro e afasto todos os argumentos relativos a nulidade  do feito sob aalegação de ter sido o reú Luiz Inácio Lula da Silva submetido a um "julgamento deexceção", ter sido violado o princípio de presunção de inocência, ou outras alegações dedirecionamentos políticos do gênero. 
Foram observadas no caso sob julgamento todas as regras processuais emateriais atinentes, diversos incidentes e habeas corpus interpostos foram rejeitados em todasas esferas recursais, não tendo esta magistrada qualquer direcionamento pré concebido.
O processo está limitado pela denúncia e serão nesta sentença analisados osfatos imputados aos acusados e as provas produzidas. Nada além.
Como dito pela Exma. Sra. Procuradora-Geral da República em suamanifestação feita no HC 164493, que será em breve julgado pela Suprema Corte:
Foram conferidas a Luiz Inácio Lula da Silva todas as oportunidades previstas noordenamento jurídico nacional para impugnar as decisões proferidas em seu desfavor, tendotodas as instâncias do Poder Judiciário nacional rejeitado as teses defensivas por eleaviadas. 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 62/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Se houvesse perseguição e injustiça, estas seriam resultantes não da ação isolada do juizfederal apontado como suspeito, mas, sim, fruto de um grande pacto concertado entre todosos desembargadores da 8a Turma do TRF4, todos os Ministros da 5a Turma do STJ e da 2aTurma do STF, o que não é crível. Justamente por isso, a hipótese defensiva levantada porLuiz Inácio Lula da Silva, ao fim e ao cabo, busca desqualificar não apenas a atuação doentão juiz titular da 13a Vara da SJ/PR, mas de quase todas as instituições jurisdicionais dopaís.
 
Por fim, registro que o princípio da inércia da jurisdição, fundamental para queseja assegurada a imparcialidade do Poder Judiciário em qualquer democracia, impede queseja analisado nesta sentença ou por esta Vara Federal qualquer fato que não tenha sidoapresentado pelo órgão acusatório. 
Não pretendo com isto dizer o óbvio. Apenas faço tal citação para dizer  queeventuais questionamentos a respeito de desvios de conduta ocorridos em outrosmomentos ou por outras pessoas - como alguns insinuados nas alegações finais de Luiz InácioLula da Silva - que não os apresentados em forma de denúncia nesta unidade jurisdicional,não serão analisados por esta magistrada pois há vedação constitucional para tanto.
 
II.2  MÉRITO
No relatório desta sentença já transcrevi o resumo das investigações queprecederam a presente ação penal, todas vinculadas à chamada Operação Lavajato.
Em grande síntese, na evolução das apurações, foram colhidas provas de umgrande esquema criminoso de cartel, fraude, corrupção e lavagem de dinheiro no âmbito daempresa Petróleo Brasileiro S/A - Petrobras cujo acionista majoritário e controlador é a UniãoFederal.
Diversas ações penais vinculadas ao caso já foram sentenciadas por este juízo,algumas delas já analisadas pelas esferas recursais. 
As sentenças já proferidas retratam uma triste realidade em que a corrupção, aoinvés de ser fato isolado, tornou-se corriqueira nas contratações públicas celebradas no país.A sistematização do esquema criminoso foi tamanha a ponto de serem previstos "percentuaisfixos" de propina em cada contrato, independentemente do valor a ser contratado. 
Também foi retratado que os acertos de propinas em contratos da Petrobrás nãoserviam somente ao enriquecimento ilícito de seus diretores e gerentes, mas também aoenriquecimento ilícito de agentes políticos que davam sustentação política a eles e igualmenteao financiamento criminoso de partidos políticos.
O presente caso insere-se no mesmo contexto.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 63/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
 Alega o Ministério Público Federal que o ex-Presidente da República LuizInácio Lula da Silva teria participado conscientemente do esquema criminoso, inclusive tendociência de que os Diretores da Petrobrás utilizavam seus cargos para recebimento devantagem indevida em favor de agentes políticos e partidos políticos.
A partir dessa afirmação, alega o MPF que, como parte de acertos de propinasdestinadas a sua agremiação política em contratos da Petrobrás, o Grupo Odebrecht, o GrupoOAS, além de José Carlos Costa Marques Bumlai, teriam pago vantagens indevidas ao ex-Presidente Luiz Inácio Lula da Silva consubstanciadas em reformas em  um sítio localizadono município de Atibaia por ele utilizado.
Atendendo ao princípio da correlação sentença/denúncia, analisarei asimputações em capítulos semelhantes, analisando de forma separada as imputaçõesrelativas aos delitos de corrupção, divididas em dois subcapítulos - contratos da OAS econtratos da Odebrecht com a Petrobrás. Em seguida, tratarei dos delitos de lavagem dedinheiro e corrupção, sendo dividido em três tópicos, cada qual tendo um dos gruposdenunciados como executor de reformas no sítio - Bumlai, Odebrecht e OAS.
 
II.2.1 O ESQUEMA CRIMINOSO
A existência de um grande esquema de corrupção vinculado aos contratoscelebrados com a Petrobrás já restou comprovada após a instrução e julgamento de diversosprocessos conexos aos presente, grande parte deles já julgado também pelo Tribunal deapelação.
Registro como exemplo, assim como o fez o relator daapelação 50465129420164047000, os seguintes processos, todos sem segredo de justiça eacessíveis às partes em razão das vicissitudes do processo eletrônico do Tribunal RegionalFederal da 4ª Região:
1) 5025687-03.2014.4.04.7000/PR (lavagem de dinheiro, evasão de divisas,tráfico de drogas e associação para o tráfico de entorpecentes: caso Posto da Torre/RENÊ,CHATER e outros);
(2) 5026243-05.2014.4.04.7000/PR (organização criminosa, operação deinstituição financeira não autorizada, evasão de divisas, lavagem de dinheiro, corrupção:NELMA e outros);
(3) 5007326-98.2015.4.04.7000/PR (lavagem de dinheiro: aquisição deapartamento por diretor da Petrobras através de recursos decorrentes decorrupção/CERVERÓ e outros);
(4) 5083838-59.2014.4.04.7000/PR (corrupção e lavagem de dinheiro:aquisição dos navios-sonda Petrobras 1000 e Vitória 1000 pela Petrobras/JÚLIOCAMARGO, CERVERÓ e outros);
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 64/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
(5) 5083376-05.2014.4.04.7000/PR (organização criminosa, corrupção elavagem de dinheiro: Caso OAS/JOSÉ ADELMÁRIO e outros);
(6) 5047229-77.2014.4.04.7000/PR (lavagem de dinheiro, associação criminosae uso de documento ideologicamente falso: Caso DUNEL/CHATER e outros);
(7) 5026212-82.2014.4.04.7000/PR (lavagem de capitais e organizaçãocriminosa: Caso CNCC, SANKO SIDER e SANKO SERVIÇOS/ MÁRCIO BONILHO eoutros);
(8) 5023162-14.2015.4.04.7000/PR (lavagem de dinheiro, corrupção e peculato:Caso ARGOLO/ JOÃO ARGOLO e outros);
(9) 5083258-29.2014.4.04.7000/PR (lavagem de dinheiro, organizaçãocriminosa, corrupção e uso de documento falso: Caso Camargo Corrêa/DALTONAVANCINI, EDUARDO LEITE e outros);
(10) 5023121-47.2015.4.04.7000/PR (organização criminosa, corrupção ativa epassiva e lavagem de dinheiro: Caso BORGHI LOWE/ ANDRÉ VARGAS e outros);
(11) 5012331-04.2015.4.04.7000/PR (corrupção ativa e passiva, lavagem dedinheiro e associação criminosa: Caso SETAL ÓLEO E GÁS (SOG)/ AUGUSTOMENDONÇA e outros);
(12) 5083351-89.2014.4.04.7000/PR (corrupção ativa e passiva, lavagem dedinheiro, uso de documento falso e pertinência à organização criminosa: CasoENGEVIX/GERSON ALMADA e outros);
(13) 5083401-18.2014.4.04.7000/PR (corrupção ativa e passiva, lavagem dedinheiro, uso de documento falso e pertinência à organização criminosa: Caso MENDESJÚNIOR e GFD/ SÉRGIO MENDES, YOUSSEF e outros);
(14) 5039475-50.2015.4.04.7000/PR (corrupção ativa e passiva e lavagem dedinheiro: Caso NAVIO-SONDA TITANIUM EXPLORER/JORGE ZELADA, EDUARDOMUSA e outros);
(15) 5025692-25.2014.4.04.7000/PR (atribuição de falsa identidade pararealização de operação de câmbio e lavagem de dinheiro: Caso DISTRICASH/RAULSROUR e outros);
(16) 5027422-37.2015.4.04.7000/PR (corrupção ativa e passiva: Caso UTC-COMPERJ/RICARDO PESSOA e outros);
(17) 5045241-84.2015.4.04.7000/PR (corrupção, lavagem de dinheiro,pertinência à organização criminosa e fraude processual: Caso JOSÉ DIRCEU);
(18) 5023135-31.2015.4.04.7000/PR (corrupção, lavagem de dinheiro epertinência à organização criminosa: Caso PEDRO CORRÊA/PEDRO CORRÊA e outros);
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 65/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
(19) 5030424-78.2016.4.04.7000/PR (corrupção, lavagem de dinheiro epertinência à organização criminosa: Caso GENU/JOÃO CLÁUDIO GENU e outros);
(20) 5022179-78.2016.4.04.7000/PR (corrupção, lavagem de dinheiro,pertinência à organização criminosa e obstrução de investigação de organização criminosa:Caso GIM ARGELLO/JORGE ARGELLO e outros);
(21) 5083360-51.2014.4.04.7000/PR (organização criminosa, corrupção ativa epassiva, lavagem de dinheiro e uso de documento falso: Caso GALVÃOENGENHARIA/DARIO GALVÃO e outros);
(22) 5013405-59.2016.4.04.7000 (organização criminosa, corrupção ativa epassiva e lavagem de dinheiro: Caso SETE BRASIL/MÔNICA MOURA, JOÃO SANTANAe outros);
(23) 5051606-23.2016.4.04.7000(corrupção, lavagem de dinheiro e evasão dedivisas: Caso EDUARDO CUNHA);
(24)  50465129420164047000 (corrupção e lavagem de dinheiro: caso Triplexdo Guarujá).
A análise do que foi colhido em diversas instruções realizadas, sendo quemuitos documentos oriundos destas investigações foram anexados ao IPL correlato aopresente processo e à denúncia, indica ser fato também comprovado que o esquema criminososistematizado continha diversos núcleos atuando de forma concomitante com intuito degarantir a sua permanência no tempo.
Como bem pontuou o Desembargador Federal Leandro Paulsen no voto daapelação 50465129420164047000:
Já restou cabalmente comprovado em ações penais anteriores a esta, mas referentes à mesmaoperação, a existência de uma simbiose espúria entre os setores público e privado no seio dapetrolífera. Um cartel de empreiteiras formou-se para previamente ajustar os resultados daslicitações realizadas pela estatal e, assim, majorar substancialmente seus lucros em detrimentodos cofres da empresa. Para manutenção deste esquema, eram pagas, com freqüência,vantagens indevidas milionárias a diretores e gerentes da PETROBRÁS, utilizando-se demecanismos de ocultação e dissimulação de patrimônio. A continuidade das investigaçõesrevelou que os dirigentes da estatal repassavam parcela da propina aos partidos e aos agentespolíticos que lhes emprestavam apoio para manutenção em seus cargos. Mudam os nomes dosdiretores da PETROBRÁS (Renato Duque, Paulo Roberto Costa, Jorge Zelada, PedroBarusco, Eduardo Musa, Nestor Cuñat Cerveró, etc..), dos agentes políticos (Luiz Argolo,André Vargas, Pedro Corrêa, Eduardo Cunha, José Dirceu, etc..) e dos operadores (AlbertoYoussef, Nelma Kodama, Fernando Antônio Falcão Soares, Júlio Camargo e MiltonPascowitch), mas a estrutura e o modus operandi dessa atividade criminosa mostram-seconstantes. Todas essas pessoas referidas, diga-se, já tiveram suas condenações confirmadasem segunda instância nas respectivas ações penais.
Reputo possível, em razão das diversas decisões já proferidas desde 2014, tomarcomo verdadeira a afirmação da denúncia acerca da seguinte divisão de núcleos entre osdiversos envolvidos:
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 66/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
i) núcleo político, formado principalmente por parlamentares, ex-parlamentares e integrantesde partidos políticos. Trata-se do núcleo responsável por indicar e dar suporte à permanênciade funcionários corrompidos da PETROBRAS em seus altos cargos, em especial os Diretores,recebendo, em troca, vantagens indevidas pagas pelas empresas contratadas pela sociedade deeconomia mista. O núcleo político que atuou nesse esquema criminoso contra a PETROBRASera composto, em especial, por políticos do PT, PP e PMDB, assim como pessoas a elesrelacionadas; 
ii) núcleo empresarial, integrado por administradores e agentes das maiores empreiteiras doBrasil, voltava-se à prática de crimes de cartel e licitatórios contra a PETROBRAS; decorrupção dos funcionários dessa e de representantes de partidos políticos que lhes davamsustentação; bem como à lavagem dos ativos havidos com a prática destes crimes. Esse cartelteve composição variável no tempo, mas é certo que, ao menos durante algum período, deleparticiparam as seguintes empresas: ODEBRECHT, OAS, UTC, CAMARGO CORREA,TECHINT, ANDRADE GUTIERREZ, PROMON, SKANSKA, QUEIROZ GALVÃO, IESA,ENGEVIX, GDK, MPE, GALVÃO ENGENHARIA, MENDES JUNIOR e SETAL; 
iii) núcleo administrativo, integrado por PAULO ROBERTO COSTA, RENATO DUQUE,PEDRO BARUSCO, NESTOR CERVERÓ, JORGE ZELADA e outros empregados do altoescalão da Petrobras, foi corrompido pelos integrantes do núcleo empresarial, passando aauxiliá-lo na consecução dos delitos de cartel e licitatórios, bem como a apoiá-lo para os maisdiversos fins, facilitando a sua atuação na PETROBRAS; 
iv) núcleo operacional, responsável por operacionalizar o pagamento de vantagens indevidaspelos integrantes do núcleo empresarial aos integrantes dos núcleos administrativo e político,assim como à lavagem dos ativos decorrentes dos crimes perpetrados por toda a organizaçãocriminosa.
Parto desse pressuposto para análise das imputações específicas formuladasnesta denúncia.
 
II.2.2 CRIMES DE CORRUPÇÃO ATIVA E PASSIVA
Todas as imputações realizadas no presente feito em relação ao delito decorrupção têm em comum a pessoa a quem seria imputada a condição de autora do delito decorrupção ativa - o ex-presidente da República Luiz Inácio Lula da Silva.
Em síntese, a denúncia acusatória aponta que nesse complexo contexto decorrupção sistêmica, Luiz Inácio Lula da Silva seria o principal articulador e avalista doesquema de corrupção que assolou a Petrobras, tendo em vista sua capacidade de decisão comrelação aos agentes públicos nomeados para a estatal, assim como de influência e gestão juntoa políticos da sua base aliada para manutenção do financiamento político com recursosescusos.
 
Antes de analisar as provas produzidas no feito, reputo necessário tecer algumasconsiderações de ordem teórica, que servirão de base para as conclusões a respeito datipicidade dos fatos imputados.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 67/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
No estudo do direito penal aprendemos que o delito de corrupção é uma"exceção plurarista" à teoria monista do delito adotada em nossa legislação. Ou seja, aopraticarem condutas recíprocas, a cada um dos sujeitos do delito é imputado delito diverso. 
Eis os tipos penais sob análise:
Corrupção passiva
        Art. 317 - Solicitar ou receber, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda quefora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida, ou aceitarpromessa de tal vantagem:
        Pena – reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa. (Redação dada pela Lei nº 10.763,de 12.11.2003)
        § 1º - A pena é aumentada de um terço, se, em conseqüência da vantagem ou promessa, ofuncionário retarda ou deixa de praticar qualquer ato de ofício ou o pratica infringindo deverfuncional.
Corrupção ativa
        Art. 333 - Oferecer ou prometer vantagem indevida a funcionário público, paradeterminá-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício:
        Pena – reclusão, de 2 (dois) a 12 (doze) anos, e multa. (Redação dada pela Lei nº 10.763,de 12.11.2003)
        Parágrafo único - A pena é aumentada de um terço, se, em razão da vantagem oupromessa, o funcionário retarda ou omite ato de ofício, ou o pratica infringindo deverfuncional.
 
Uma das questões teóricas sobre a tipicidade destes delitos que têm sido objetoespecial de discussão no âmbito da realidade de corrupção sistêmica descoberta durante asinvestigações da operação Lavajato, diz respeito à necessidade, para configuração do delito,de identificação de "ato de ofício" específico.  
Tal discussão também foi trazida ao presente feito.
Assim como alegado na ação penal 5046512-94.2016.4.04.7000, a defesa do ex-presidente defende não ter sido indicado pela acusação qual seria o ato de ofício praticadopelo ex-Presidente, sendo este fundamental para caracterização do crime do art. 317 do CP.Tal seria um dos fundamentos pelos quais pleiteia sua absolvição.
Uma leitura objetiva do art. 317 transcrito acima traz claramente a idéia dedispensabilidade da indicação, pois este apenas exige que o agente público "solicite" ou"receba" "vantagem indevida" "em razão" da função pública exercida. Também não exige odispositivo que a ação se dê durante o exercício da função pública, sendo claro que podeocorrer o delito antes de assumi-la ou depois de ter dela se afastado. 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 68/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Embora pela análise semântica do dispositivo legal a questão pareça simples, écerto existir discussão doutrinária a respeito, bem como certo que ainda não háposicionamento consolidado de nossa Corte Suprema no ponto. No julgamento da Ação Penal470 a questão chegou a ser mencionada de forma expressa por alguns dos julgadores, mas nãose pode dizer que há já um claro posicionamento da Corte. Como em muitas discussões noâmbito do direito, há posicionamentos antagônicos também neste tema. 
De qualquer forma, filio-me à posição que entende que a identificação de tal atonão é necessária para a configuração do delito, acolhendo neste ponto o entendimento atualdo Tribunal Regional Federal da 4ª Região, que bem enfrentou o tema no julgamento daapelação da ação penal 5046512-94.2016.4.04.7000, assim constando na ementa do acórdãoproferido em 24/01/2017 por unanimidade:
(...)
22. Pratica o crime de corrupção passiva, capitulado no art. 317 do Código Penal, aquele quesolicita ou recebe, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, ainda que fora da funçãoou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagem indevida, ou aceita promessa de talvantagem.
23. Comete o crime de corrupção ativa, previsto no art. 333 do Código Penal, quem oferece oupromete vantagem indevida a agente público, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardarato de ofício.
24. A prática efetiva de ato de ofício não consubstancia elementar de tais tipos penais, massomente causa de aumento de pena (CP, §1º do artigo 317 e parágrafo único do artigo 333).
25. O ato de ofício deve ser representado no sentido comum, como o representam os leigos, enão em sentido técnico-jurídico, bastando, para os fins dos tipos penais dos artigos 317 e 333do Código Penal, que o ato subornado caiba no âmbito dos poderes de fato inerentes aoexercício do cargo do agente (STF, AP 470, Rel. Min. Joaquim Barbosa, Tribunal Pleno, DJe22/04/2013).
26. Não se exige que o oferecimento da vantagem indevida guarde vinculação com asatividades formais do agente público, bastando que esteja relacionado com seus poderes defato. No caso de agente político, esse poder de fato está na capacidade de indicar ou manterservidores públicos em cargos de altos níveis na estrutura direta ou indireta do PoderExecutivo, influenciando ou direcionando suas decisões, conforme venham a atenderinteresses escusos, notadamente os financeiros.
(...)
 
Extraio trechos dos votos proferidos neste julgamento que indicam e explicam aadoção de tal entendimento, em especial no caso concreto imputado ao ex-presidente, queexercia à época dos fatos a função de agente político e não de executivo da estatal lesada:
Relator Desembargador João Pedro Gebran Neto :
(...)
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 69/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Com efeito, as corrupções envolvendo agentes políticos ganham contornos próprios e asolução deve ser buscada caso a caso, tomando-se como norte o contexto da atividadecriminosa, o modus operandi empregado, a capacidade de influência do agente e osdesdobramentos da empreitada delitiva considerada em seu todo. Não há como se definir,portanto, uma fórmula de ouro aplicável a todo e qualquer processo, pois a atividade políticatransborda muitas vezes os estritos limites do cargo - inclusive temporais -, podendo interferirnos mais variados órgãos da administração pública direta ou indireta.
No caso, a corrupção passiva perpetrada pelo réu difere do padrão dos processos já julgadosrelacionados à 'Operação Lava-Jato'. Não se exige a demonstração de participação ativa deLUIZ INÁCIO LULA DA SILVA em cada um dos contratos. O réu, em verdade, era ogarantidor de um esquema maior, que tinha por finalidade incrementar de modo subreptício ofinanciamento de partidos, pelo que agia nos bastidores para nomeações e manutenções deagentes públicos em cargos chaves para a empreitada criminosa.
(...)
 
Desembargador Federal Victor Luiz dos Santos Laus:
(...)
Deve-se salientar nesta oportunidade que os atos de corrupção aqui julgados, para além deserem plúrimos, não estão em um contexto delituoso simples envolvendo apenas doisindivíduos, corruptor (artigo 333 do Código Penal) e corrupto (artigo 317 da citada Lei).Logo, descaberia procurar conectar um único e isolado ato de ofício - causa de aumento depena, não elementar do tipo - a uma definida e imediata contraprestação ilícita. 
(...)
 
Superadas tais questões e explicitado o entendimento a partir de agora adotado,passo à análise das imputações narradas na denúncia a respeito destes delitos:
Como explicitado acima, a prova colhida evidenciou que LULA, pelo menos entre 2003 e2010, na condição de Presidente da República, e depois na condição de líder partidário cominfluência no governo vinculado ao seu partido e de ex-Presidente em cujo mandato haviamsido assinados contratos e aditivos que tiveram sua execução e pagamento prolongados notempo, autorizou a nomeação e manteve, por longo período de tempo, Diretores da Petrobrascomprometidos com a geração e arrecadação de propinas para a compra do apoio dospartidos de que dependia para formar confortável base aliada, garantindo o enriquecimentoilícito dos parlamentares dessas agremiações, de si próprio, dos detentores dos cargosdiretivos da estatal e de operadores financeiros, e financiando caras campanhas eleitorais emprol de uma permanência no poder assentada em recursos públicos desviados. Na Diretoria deServiços, cuja direção cabia a RENATO DUQUE, parcela substancial dos valores espúrios foidestinada ao Partido dos Trabalhadores e seus integrantes. Já na Diretoria de Abastecimento,comandada por PAULO ROBERTO COSTA, parte expressiva da propina foi destinada apartidos da base aliada do Governo LULA, como o Partido Progressista e o Partido doMovimento Democrático Brasileiro. E, por fim, na Diretoria Internacional, sob comandoprimeiramente de NESTOR CERVERÓ sucedido por JORGE ZELADA, parcela considerávelda propina era destinada ao Partido do Movimento Democrático Brasileiro.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 70/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Como exposto no item III.1, LULA atuou diretamente na nomeação e na manutenção dePAULO ROBERTO COSTA, RENATO DUQUE, NESTOR CERVERÓ e JORGE ZELADA nasDiretorias de Abastecimento, Serviços e Internacional da Petrobras, ciente de que esses cargoseram utilizados para fins de arrecadação de vantagens ilícitas junto ao cartel de empresas, emdetrimento da estatal. E LULA assim atuou porque estabelecer o esquema delitivo em apreçoera de seu direto interesse, já que os recursos públicos desviados da Petrobras destinavam-senão apenas à compra de apoio parlamentar que garantia a governabilidade em seu favor, mastambém ao financiamento das caras campanhas eleitorais de sua agremiação política – oPartido dos Trabalhadores, além de se ter prestado ao seu próprio enriquecimento ilícito. 
Assim, após o surgimento e consolidação do referido cartel, nos contratos de interesse dasDiretorias de Abastecimento e de Serviços da Petrobras firmados pelas empresas cartelizadas,houve o pagamento de vantagens indevidas. Nesse esquema criminoso, inseriram-se oscontratos firmados pela ODEBRECHT para obras de implantação das UHDT's, UGH's eUDA's na RNEST, para o fornecimento de bens e serviços relacionados ao PIPE RACK eexecução das Unidades de Geração de Vapor e Energia, Tratamento de Água e Efluentes noCOMPERJ, bem como os contratos firmados pela OAS para construção da obra do CENPESno Rio de Janeiro e dos Gasotudos PILAR-IPOJUCA e URUCU-COARI, entre outroscontratos já denunciados nas ações penais nº 5063130-17.2016.4.04.7000 e 5046512-94.2016.4.04.7000 em que LULA é réu
Como já mencionado, tratarei das imputações em tópicos distintos.
 
II.2.2.1 CONTRATOS CELEBRADOS COM A OAS
No âmbito das investigações da Operação Lavajato, alguns contratos celebradosentre a Petrobrás e a empresa OAS já foram citados em denúncias anteriormenteapresentadas pelos indícios de ilicitudes nas contratações e execuções. 
A denúncia da presente ação penal cita e anexa aos autos elementos de outrasações penais que já tramitaram ou ainda estão em trâmite perante este juízo envolvendocontratos desta empreiteira com a estatal. Em três dessas ações penais já houve a prolação desentença condenatória, e em duas delas tais sentenças já foram confirmadas parcialmente peloTribunal Regional Federal da 4ª Região. 
Em síntese são citados:
a) Os contratos referentes à Refinaria Getúlio Vargas (REPAR) e à RefinariaAbreu e Lima (RNEST), os quais foram objeto da ação penal 5083376-05.2014.4.04.7000, naqual foi proferida sentença condenatória, anexada no evento 2, anexo 3. Tal sentença restouparcialmente confirmada pelo TRF 4ª Região, em especial no que tange à condenação porcorrupção ativa dos réus Agenor Franklin Magalhães Medeiros  e José AldemárioPinheiro Filho, condenando ainda por corrupção passiva o diretor da Petrobrás PauloRoberto Costa. Em relação a este último já houve trânsito em julgado.
b) O contrato referente ao Consórcio Novo Cenpes foi objeto da açãopenal 5037800-18.2016.4.04.7000, na qual foi proferida sentença condenatória  em14/05/2018, remetidos os autos ao TRF para julgamento das apelações. A denúncia foianexada ao evento 2, anexo 5. Agenor Franklin Magalhães Medeiros  e José Aldemário
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 71/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Pinheiro Filho foram condenados nesta ação penal cada um por um crime de corrupção ativado art. 333 do CP pelo pagamento de vantagem indevida a agentes da Petrobrás e a agentespolíticos neste contrato. Neste mesmo caso, o ex-diretor da Petrobrás Renato Duque foicondenado por corrupção ativa.
c) Novos contratos para obras nas refinarias REPAR e REPLAN e nosgasodutos PILAR-IPOJUCA e URUCU-COAR foram objeto de denúncia na ação penal50258479120154047000, ainda não julgada, na qual se imputa, entre outros delitos, aos oradenunciados Agenor Franklin Magalhães Medeiros e José Aldemário Pinheiro Filho oscrimes de corrupção ativa 
d) Os contratos do Consórcio CONEST/RNEST em obras na Refinaria doNordeste Abreu e Lima - RNEST e no Consórcio CONPAR em obras na Refinaria PresidenteGetúlio Vargas - REPAR  foram objeto da ação penal 5046512-94.2016.4.04.7000 na qual foiproferida sentença condenatória. A denúncia dos autos foi anexada ao evento 2, anexo 13. Talsentença restou também confirmada pelo TRF 4ª Região, em especial no qua tange àcondenação de José Aldemário Pinheiro por corrupção ativa e de Luis Inácio Lula daSilva, por corrupção passiva.
Na presente ação penal há a imputação de três delitos de corrupção passiva aLuiz Inácio Lula da Silva e três delitos de corrupção ativa aos executivos da empresaAldemário Pinheiro Filho (Léo Pinheiro) e Agenor Franklin Magalhães Medeiros relativos acontratos que têm como parte a empreiteira OAS.
Passo à análise de tais contratos:
 
(1) CONSTRUTORA OAS LTDA contratada pela Transportadora Associada deGás S.A. - TAG, subsidiária da Petrobras, para a execução dos serviços de construção emontagem do Gasoduto PILAR-IPOJUCA (Pilar/AL e Ipojuca/PE);
Conforme tabela abaixo, exposta na denúncia, seriam estes os dados e osvalores de propina envolvendo o referido contrato:
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 72/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
O contrato e aditivos estão no evento 2 como anexos 168 a 176. O documentoproduzido pela Petrobras e anexado neste mesmo evento (anexo 167) indica as empresasconvidadas para participarem da contratação e as que apresentaram proposta.
(2) CONSÓRCIO GASAM contratado pela TRANSPORTADORA URUCUMANAUS criada pela PETROBRAS para a execução dos serviços de construção emontagem do GLP Duto URUCU-COARI (Urucu/AM e Coari/AM):
Conforme tabela abaixo, exposta na denúncia, seriam estes os dados e osvalores de propina envolvendo o referido contrato:
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 73/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
O contrato e aditivos estão anexados ao evento 2 como anexos 177 a 180. Odocumento produzido pela Petrobras e anexado neste mesmo evento (anexo 167) indica asempresas convidadas para participarem da contratação e as que apresentaram proposta.
Note-se que os dois contratos já foram objeto de denúncia na Açãopenal 5012331-04.2015.4.04.7000, cuja sentença está anexada ao evento 2, Anexo 64. Asentença foi parcialmente confirmada em sede de apelação.
Leo Pinheiro e Agenor Franklin não foram réus nesta ação penal, em razão dedesmembramento dos autos, mas respondem aos autos 5025847-91.2015.4.04.7000 porcrimes de corrupção relativos as duas contratações, autos ainda não sentenciados.
Na primeira ação penal, tanto a sentença quanto o acórdão proferido concluíramque, mesmo não havendo prova suficiente de que os contratos foram obtidos pela ConstrutoraOAS através de crimes de cartel e de ajuste fraudulento de licitações, houve o pagamento depropinas à Diretoria de Serviços da Petrobrás, motivo pelo qual Renato Duque e PedroBarusco restaram condenados por crime de corrupção passiva.
Trechos da referida sentença que conclui o ponto:
(...)
565. Não há prova suficiente de que o contrato para a execução dos serviços de construção emontagem do Gasoduto Pilar-Ipojuca (Pilar/AL a Ipojuca/PE) foi obtido pela ConstrutoraOAS junto à Petrobrás ou com sua subsidiária TAG através de crimes de cartel e de ajustefraudulento de licitações.
566. Não há prova suficiente de que o contrato para a execução dos serviços de construção emontagem do GLP Duto Urucu-Coari (Urucu/AM a Coari/AM) foi obtido pelo ConsórcioGasam, controlado pela Construtora OAS, junto à Petrobrás ou com sua subsidiária TUMatravés de crimes de cartel e de ajuste fraudulento de licitações.
(...)
572. Em decorrência do contrato da Petrobrás com a Construtora OAS e dos aditivos pelaconstrução do Gasoduto Pilar-Ipojuca, foram pagos, considerando todas as provas, inclusivedocumentais, pelo menos R$ 2.700.000,00 entre 17/05/2010 a 02/02/2012, em três operações,pela Construtora OAS à Diretoria de Serviços e de Engenharia da Petrobras, comintermediação da empresa de Mario Frederico Goes, este utilizando a Rio Marine. Taisvalores foram submetidos a condutas de ocultação e dissimulação, com simulação decontratos de consultoria e utilização da empresa Rio Marine. Considerando os limites daimputação, Mario Goes, Pedro Barusco e Renato Duque foram responsáveis por estes crimes.Quanto a Renato Duque, só há prova, para este caso, de seu envolvimento direto nacorrupção, já que negociou e foi beneficiário da propina.
573. Em decorrência dos contratos da Petrobrás com o Consórcio Gasam e dos aditivos pelaconstrução do GLP Duto Urucu-Manaus, foram pagos, considerando todas as provas,inclusive documentais, pelo menos R$ 7.500.000,00 entre 13/04/2009 a 18/11/2009, em trêsoperações, pelo Consócio Gasam à Diretoria de Serviços e de Engenharia da Petrobras, comintermediação da empresa de Mario Frederico Goes, este utilizando a Rio Marine. Taisvalores foram submetidos a condutas de ocultação e dissimulação, com simulação decontratos de consultoria e utilização da empresa Rio Marine. Considerando os limites da
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 74/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
imputação, Mario Goes, Pedro Barusco e Renato Duque foram responsáveis por estes crimes.Quanto a Renato Duque, só há prova, para este caso, de seu envolvimento direto nacorrupção, já que negociou e foi beneficiário da propina.
(...) 
579. Reputo configurados dois crime de corrupção a cada contrato do Consórcio Interpar e doConsórcio CMMS, já que dirigidas propinas à Diretoria de Abastecimento e à Diretoria deServiços e Engenharia da Petrobrás. Houve um crime de corrupção no contrato paraconstrução do Gasoduto Pilar-Ipojuca e um crime de corrupção no contrato para construçãodo GLP Duto Urucu-Coari, já que nestes casos beneficiadas apenas a Diretoria de Serviços ede Engenharia da Petrobrás.
 
Em relação ao pagamento de propinas ao Partido dos Trabalhadoresnaqueles autos, verifico que o voto vencedor proferido pelo Desembargador Leandro Paulsenregistrou que :
Anoto, desde início, que, assim como o eminente relator, reputo amplamente comprovado ofato de que PEDRO BARUSCO e RENATO DUQUE promoviam o repasse de parte da propinapor eles negociada e amealhada junto às empreiteiras ao Partido dos Trabalhadores. Atransferência em questão ocorria como uma espécie de contraprestação ao fato de que líderesdo PT foram os responsáveis pela indicação política e manutenção dos réus nos cargosdiretivos que ocupavam.
 
Contudo, em relação aos contratos Pilar-Ipojuca e Urucu-Coari nem a sentençanem o Acórdão afirmaram que havia provas de repasse de algum percentual a tal partido.Transcrevo mais um trecho da sentença com tal conclusão:
534. Relativamente à propina dirigida ao Partido dos Trabalhadores no contrato do ConsórcioCMMS, do Gasoduto Pilar-Ipojuca e GLD Duto Urucu-Coari, não há informação disponívelse os valores foram efetivamente repassados ou como.
 
Como visto acima, as duas contratações estavam vinculadas à Diretoria deServiços, na época ocupada por Renato Duque. Renato não foi ouvido na presente açãopenal. 
Outro diretor ouvido na presente ação, Paulo Roberto Costa, confirmou oesquema criminoso, mas não foi indagado especificamente a respeito destes contratos,possivelmente porque não estariam ligados diretamente à diretoria de abastecimento, por eleexercida na época (evento 455).
Pedro Barusco na época exercia a gerência de engenharia vinculada a diretoriade Serviços, e era diretamente vinculado a Renato Duque. Celebrou acordo de colaboraçãopremiada no qual apresentou a tabela anexada no evento 2, Anexo 120, indicando contratos
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 75/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
que se recordava ter havido o pagamento de propinas. Nela consta o contrato Urucu-Coari,mas não consta o Pilar Ipojuca.
Pedro Barusco foi ouvido nestes autos e confirmou o recebimento de propinarelativa a estes contratos (evento 455):
Ministério Público Federal:- Em relação à empresa OAS, senhor Barusco, no seu termo decolaboração complementar número 2, o senhor relatou que recebeu vantagens indevidasreferentes ao contrato do gasoduto Pilar/Ipojuca. O senhor confirma?
Pedro Barusco:- Desculpa, eu não entendi, qual o contrato, gasoduto Pilar...
Ministério Público Federal:- Ipojuca.
Pedro Barusco:- Pilar/Ipojuca, eu acredito que sim. Porque a OAS tinha vários contratos. Eulembro que o principal era o do Cenps. Mas o gasoduto Pilar/Ipojuca sim, recebi. Do Cenps edo gasoduto Pilar/Ipojuca. É porque tinha um grupo de contratos, eu não sei exatamenteprecisar seguramente todos, assim, os contratos que tinham e os que não tinham, mas o doCenps e esse do Pilar/Ipojuca com certeza tinha.
Ministério Público Federal:- Esse contrato Pilar/Ipojuca tinha como contratante a empresatransportadora associada de gás TAG. Qual era a relação dessa empresa com a Petrobrás? Eo que motivou esse pagamento de propina no âmbito da diretoria de serviços?
Pedro Barusco:- Olha, o TAG, porque era muito comum, por exemplo, são contratos grandes,de grande volume, de grande investimento, e duração também, às vezes 3, 4 anos, 5 anos.Porque não é só o contrato e entregar a obra, depois tem a pré-operação, o suporte. Então, ocontrato era longo. Então, não raramente, era muito comum essas empresas formaremconsórcios e, às vezes, fazer até uma empresa, essas empresas do consórcio fundarem umaempresa. Eu acho que esse é o caso TAG. Mas isso não tinha muita interferência com aquestão da propina não. A propina, normalmente, era tratada com as empresas, representantesdas empresas, vamos dizer, raízes, ou seja, empresas... Não era pela TAG, vamos dizer assim,um nome fantasia de uma empresa feita por essas empresas que ganhavam o contrato.
Ministério Público Federal:- Certo. O senhor se recorda se essa licitação foi conduzida nadiretoria de serviços, senhor Barusco?
Pedro Barusco:- Essa da TAG?
Ministério Público Federal:- Do gasoduto Pilar/Ipojuca.
Pedro Barusco:- Sim, foi.
Ministério Público Federal:- Outro contrato que é objeto da presente ação penal, senhorBarusco, é o contrato do consórcio Gasan GLP Duto Urucu-Coari. Consta aqui da planilhatambém, que eu já mencionei, o senhor já disse que se recorda. Nesse contrato, então, pelaplanilha que o senhor apresentou, teria havido acerto de propina?
Pedro Barusco:- Sim.
Ministério Público Federal:- O senhor se recorda se esse acerto de propina, essas vantagensindevidas incidiam também nos aditivos contratuais?
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 76/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Pedro Barusco:- Olha, eu não sei informar, normalmente não incidiam, quer dizer,teoricamente incidiam, mas na prática não se pagava.
 
Já o réu Agenor Franklin Magalhães Medeiros, responsável à época pela área dePetróleo e Gás da OAS, negou o pagamento de  propina no contrato Pilar-Ipojuca econfirmou o pagamento no contrato Urucu-Coari (evento 1348): 
Juíza Federal:- O Consórcio GAZAM?
Agenor Franklin Magalhães Medeiros:- O consórcio GAZAM, como funciona o consórcio,como aconteceu o Consórcio GAZAM: a Petrobras precisava de gás em Manaus, tinha umcampo de produção de gás na floresta amazônica chamado Urucu. De Urucu a Manaus dáaproximadamente 650 quilômetros, mais ou menos. A Petrobras lançou simultaneamente trêslicitações. Uma de Urucu a Coari, que são 279 quilômetros, que foi o trecho que nósescolhemos. Outra vai de Urucu... de Coari a Manaus, que dá mais... 280 para 650... dá maisuns 380 quilômetros, esses dois trechos foram divididos pela metade, porque eram muitocomplexos também. Então foram três licitações simultâneas. Trecho A, B e C que foramlicitados pela Petrobrás. Nós optamos por um trecho e cada empresa optou pelo outro, porquenenhuma empresa no Brasil e no mundo tem capacidade de orçar ao mesmo tempo umgasoduto de uma complexidade dessa, 650 quilômetros na selva. Problema do gasoduto naselva é a severidade do clima. Tem problema de cheias de rio, tem problemas de chuvasininterruptas, tanto é que nosso contrato tinha adiamento de prazo por conta de chuvas. Euposso detalhar isso mais um pouco, isso foi o maior problema que houve. Então 3 trechos, nósoptamos. A Etesco, uma empresa, a Etesco Engenharia, uma empresa tradicional nessa áreade construção de dutos, nos convidou, através de Leo, para entrarmos em consórcio com ela,cinquenta, cinqüenta. Próximo a entrega da proposta, ele quis desistir, falou “Pô, o pai delenão permitiu que ele entrasse”, Licinho Machado Filho, Licinho Machado pai, “Meu pai estácom medo dessa obra”, mas toda a documentação já estava em nome do consórcio. Então eleficou com 1%, a Etesco ficou com 1% e nós ficamos com 99%. Então o projeto GAZAM é100% de responsabilidade da OAS, ele não participou da gestão, ele não participou de nada,mas é por isso que se chama é...
Juíza Federal:- Consórcio?
Agenor Franklin Magalhães Medeiros:- GAZAM. Anteriormente a essa concorrência, houveuma tentativa de ajuste por conta de oito empresas na sede da Camargo Correa. Eu participeidesse encontro. Participaram desse encontro: a Camargo Correa, a Queiroz Galvão, a CNO, aOAS, a Techint, a Skanka, a OAS e a Etesco, está faltando alguma aí, Andrade Gutierrez.Então essas outras tentaram fazer uma, houve uma tentativa de ajuste, mas foi impossívelporque foram convidadas quatorze empresas aí cada um forçou seu trecho.
Juíza Federal:- (inaudível), tá.
Agenor Franklin Magalhães Medeiros:- Até porque não se orçava mais de um trecho porquenenhuma empresa no Brasil tem capacidade de executar dois trechos ao mesmo tempo, umaobra de alta complexidade.
Juíza Federal:- E nesse contrato foi pago propina?
Agenor Franklin Magalhães Medeiros:- Nesse contrato, esse foi o primeiro contrato da OASna gestão do PT... então o que acontece, nós não contingenciamos nada, zero, porque era umaprimeira obra, uma obra complexa, não houve nenhum contingenciamento. Após a assinatura
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 77/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
do contrato Leo debita no centro de custo da obra a cada recebimento 1%. O gerente da obrame procura e fala “Pô, estão debitando 1% a cada recebimento”. Eu procuro o Leo, e ele mediz o seguinte “É um contingenciamento para o PT, eu vou contingenciar”, “Mas nós nãoorçamos” , “Mas vai ser contingenciado”. E foi debitado no centro de custo da obra 1% parao PT.
Juíza Federal:- Que foi também pra esse caixa geral?
Agenor Franklin Magalhães Medeiros:- Foi pra esse caixa geral e eu não sei como foi pagotambém.
Juíza Federal:- Então 1% de tudo o que a OAS recebeu...
Agenor Franklin Magalhães Medeiros:- Esse contrato foi um contrato de 343 milhões.Inclusive eu gostaria de fazer uma correção também, porque na denúncia fala que com osaditivos deu 583 milhões. Na verdade são 589 milhões. Esse contrato atingiu o valor de 589milhões, 1% desse valor dá 5,89, 5 milhões e 890 mil. Isso foi pra esse caixa geral também,embora não tivesse sido acertado, eu não acertei com ninguém. Inclusive Excelência, eu querodizer o seguinte, eu jamais acertei com o (inaudível)... com a agentes da Petrobrás, eu faleique acertei, lá com o Barusco... mas com a agentes da Petrobrás... do, de partido político, eujamais acertei qualquer valor. Isso era uma atribuição...
Juíza Federal:- E esse do consórcio GAZAM não foi nada para casa?
Agenor Franklin Magalhães Medeiros:- Para casa aí entra outro capítulo. Essa obra foiassinada em julho de...
Ministério Público Federal:- Só interromper o raciocínio dele que ele “Isso era umaatribuição de...”, quando ele estava falando do partido político?
Agenor Franklin Magalhães Medeiros:- Sempre foi atribuição de Leo Pinheiro, dizer se pagaem uma obra ou paga na outra. Eu nunca acertei nada com partido político, eu não tinha essaatribuição na empresa.
Ministério Público Federal:- Só para concluir.
Juíza Federal:- Para concluir.
Agenor Franklin Magalhães Medeiros:- Isso é bom que fique claro. Com os agentes daPetrobrás, a responsabilidade sempre foi minha. Então o que acontece, essa obra tinha umacláusula, essa obra estava sendo adiada indefinidamente, tinha uma cláusula de chuva nocontrato, onde chuva e suas consequências adiam o prazo. Amazonas chove o ano todo, temperíodo que chove o dia inteiro. Às vezes faz sol e você não consegue andar na selvaamazônica. As máquinas todas, os ônibus tinham trator, eram de esteira, não conseguiam, sepensa que a Amazona é plana, a Amazona não é plana, a cada cem metros tem uma ondulaçãode 50 metros. É uma loucura construir na Amazônia. Essa obra foi contratada, como se diz,perdeu-se a janela dos rios, ela deveria ter sido contratada em abril e foi contratada em julho.Isso fez com que a logística ficasse impossível, ficasse adiada, perdeu-se uma janela dalogística... levar os equipamentos e tudo mais pra lá, com a chuva essa obra não seriainaugurada no prazo. Então o que a Petrobras fez, falou “Vamos fazer o seguinte, dobrem asfrentes de trabalho, dobrem os equipamentos” essa obra teve 19 aditivos. Essa obra chegou aficar negativa para gente quase 150 milhões, porque os aditivos eram muito demorados. Teve19 aditivos, 4 dos aditivos foram aditivos de aumento de preço, esses aditivos.... eu vou chegarlá. Quando chegou 2006, então nós não pagamos nada, foi contingenciado para o PT, maspara casa não. Quando chegou em meados de 2008, esses aditivos não tinham... o aditivo
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 78/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
principal, que era desses aumentos, era um aditivo de 160 milhões... os 4 aditivos dãoduzentos e pouco, só um aditivo desse de aumento de prazo, de equipamento... 160 milhões, osenhor Pedro Barusco, quer dizer, em nenhum momento ele tinha me procurado para falarnisso, a obra foi em 2006. Em meados de 2008, ele me procura, porque nós tínhamos acertadodo CENPES em 2007, ele me procura e fala “Vocês vão pagar 1% para casa também nessecontrato” eu falei “Não temos condições, não foi contingenciado, no outro foi, nesse nãotemos condições”. Eu tive um jantar, um almoço com ele na Majórica, na ChurrascariaMajórica no Flamengo, no Rio de Janeiro, isso em agosto, setembro de 2008, aí nesse almoçoeu falei “Não temos condições de pagar 1%”, aí acertamos 1% sobre os aditivos, somentesobre os aditivos, falei “Não tenho condição”. Ele queria a mesma condição que tinha sidoacertado lá no CENPES. Então o que acontece, essa obra, estou falando de Urucu-Coari, elateve 246 milhões de aditivos... 246 milhões, que o contrato foi 343, com 246 dá 589, contra os583 que a denúncia fala, na verdade é 589... então nós pagamos ao senhor Pedro Barusco 2milhões e 460 mil que refere-se a 1% justamente desses aditivos. Aí ele me diz “Procure oMário Góis também, faça o pagamento”. Como ele já vinha fazendo o pagamento peloCENPES, nós estávamos pagando a Mário Góis pelo CENPES, começou em meados de 2008,então a partir de... final de 2008, início de 2009... acrescentou-se também esses 2 milhões e460 mil, para... 246, é isso mesmo... 2 milhões e 460 mil referentes a Pedro Barusco, à casa,em Urucu-Coari, então Urucu-Coari teve...
(...)
Juíza Federal:-E a terceira obra que é citada na denúncia? 
Agenor Franklin Magalhães Medeiros:- A Pilar-Ipojuca. Pilar-Ipojuca tem umaparticularidade também diferente. O que acontece, Pilar-Ipojuca, em março de 2008, aPetrobras fez... a Pilar-Ipojuca é de um município próximo ao aeroporto de Maceió até Suape,aproximadamente, Pernambuco, se eu não me engano. São 180 quilômetros de dutos, umaobra muito mais fácil, não tem a complexidade de uma obra no Amazonas. Então em março de2008, a Petrobras licitou, nós entramos em consórcio com a GDK e ganhamos a concorrência,março de 2008, 50%, 50% pra cada empresa, com a liderança da GDK. A Petrobras anulou aconcorrência por excesso de preço. Após longa negociação, três, quatro meses negociando,quando foi, eu acredito que outubro, lançou uma nova licitação. A GDK me procurou e medisse “Não vamos mais em consórcio, nós vamos sozinhos”, ela achava que com aquilo elaganharia a obra porque ela tem um parque de equipamentos muito grande nessa área dedutos. É o maior parque de equipamentos do Brasil nessa área de dutos e achou que indosozinha ganharia. Aí eu procurei Leo e disse o seguinte “Leo, nós vamos ganhar essa obra,vamos sozinhos. Vamos fazer o seguinte, vamos reduzir o lucro, que nós tínhamos noconsórcio, nós só tínhamos 50%, vamos entrar só com esse lucro, metade do lucro e outracoisa, não vamos fazer contingenciamento nenhum, pra partido político, pra nada” ele falou“Vamos, combinado. Vamos fazer assim”, Aí resultado, nós ganhamos a concorrência. Nãohouve direcionamento, as empresas que atuam nessa área não fazem parte daquele clube.Algumas empresas, inclusive SETAL, nunca fizeram gasoduto, a UTC e outras mais, essasempresas não fazem, então foram... na segunda concorrência, foram apresentadas cincopropostas, a OAS ganhou com 12% de diferença em relação a primeira proposta, a segundaproposta que foi justamente a GDK. Nós ganhamos, essa obra foi contratada por 430 milhões,isso é abaixo do preço básico da Petrobras, isso está claro. Eu posso acrescentar também nósanexos aí. Então foi uma obra que nós ganhamos com o preço muito reduzido, não foicontingenciado nada para o PT. 
Juíza Federal:-E não foi paga propina na execução? 
Agenor Franklin Magalhães Medeiros:-E não foi, 0% para o PT. Aí o que acontece, comotambém estava acontecendo pagamento, isso foi em 2009, janeiro de 2009, nós assinamos essecontrato, aí o senhor Pedro Barusco de novo vem “Tem que pagar 1% aí” eu falei “Não tem
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 79/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
condição”. Assim como tinha sido em Urucu-Coari ficou acertado que seria 1% sobre osaditivos. Então essa obra de 430, a denúncia inclusive fala que ela foi 570, na verdade essaobra atingiu 600 milhões, porque houve também um IPTEJ, no valor de 29 milhões e meio,quase 30 milhões. Essa obra foi a 600 milhões. Esses 1% não foi pago em cima desse IPTEJ,porque esse IPTEJ foi feito três anos depois da obra praticamente inaugurada, que éinertizada, quando o gás começa a passar. Então não foi pago. Agora foi pago em cima dos140 milhões. A obra de 430 passou para, com aditivos, a 570... então 430 com 140... então foipago 1 milhão e 400, 1% sobre isso aí. Sobre o IPTEJ não foi pago, porque aconteceu muitotempo depois. Pedro Barusco já tinha saído, Mário Góis já não mais operava e...
 
Leo Pinheiro também negou o pagamento de propina no contrato Pilar-Ipojuca,mas afirmou que pode ter ocorrido nos aditivos: só nos aditivos, parece que houve algum tipode acerto. O Agenor vai depor, ele tem mais detalhes sobre isso, mas teve também. Não houveparece que para o PT no Pilar-Ipojuca, por causa do, nós tínhamos entrado com um preçomuito baixo e estávamos com um prejuízo muito grande. Mas pra diretoria de serviço meparece que houve em uma fase de aditivo, alguma coisa, mas Agenor pode explicar isso maisdetalhadamente (Evento 1348, TERMOTRANSCDEP2).
Em relação ao contrato Urucu-Coari, Leo Pinheiro disse ter participado dacontratação, mas não foi indagado especificamente em relação ao pagamento de propinas.
Diante disto, verifico que a instrução dos presentes autos pouco acrescentou aoque já havia constado na ação penal 5012331-04.2015.4.04.7000,  onde se concluiu que nãohavia provas do pagamento de propina da OAS em benefício do Partido dos Trabalhadoresnestes dois contratos. 
Há apenas a declaração prestada por Agenor Franklin de que houve talpagamento no contrato Urucu-Coari. 
A acusação entende que, independentemente do recebimento de valoresindevidos pelo Partido dos Trabalhadores na alegada "conta geral" mantida com a OAS, ouainda de recebimento de vantagens pessoais, cabe a condenação do ex-presidente em cada etodos os contratos em que identificado o pagamento de propina neste esquema criminoso,pois:
...nesse contexto de atividades delituosas praticadas na PETROBRAS, LULA dominava toda aempreitada criminosa, com plenos poderes para decidir sobre sua prática, interrupção ecircunstâncias. Nos ajustes entre diversos agentes públicos e políticos, marcado pelo poderhierarquizado, LULA ocupava o cargo público mais elevado e, no contexto de ajustespartidários, era o maior líder do Partido dos Trabalhadores – PT. Nessa engrenagemcriminosa, marcada pela fungibilidade dos membros que cumpriam funções, a preocupaçãoprimordial dos agentes públicos corrompidos não era atender ao interesse público, mas simatingir, por meio da corrupção, o triplo objetivo de enriquecer ilicitamente, obter recursospara um projeto de poder e garantir a governabilidade.
Contudo, entendo excessiva tal responsabilização. 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 80/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Mesmo que o recebimento de benefícios indiretos ou para terceiros possa serincluído na tipicidade segundo a redação do art. 317 do Código Penal, não vejo como imputarao Presidente da República a responsabilidade penal por todo e qualquer crime de corrupçãono esquema investigado na operação Lavajato vinculado à Petrobrás.
Já foi ressaltado no julgamento da outra ação penal vinculada ao mesmo réuque:
"as corrupções envolvendo agentes políticos ganham contornos próprios e asolução deve ser buscada caso a caso, tomando-se como norte o contexto daatividade criminosa, o modus operandi empregado, a capacidade de influênciado agente e os desdobramentos da empreitada delitiva considerada em seu todo.Não há como se definir, portanto, uma fórmula de ouro aplicável a todo equalquer processo, pois a atividade política transborda muitas vezes os estritoslimites do cargo ocupado, podendo interferir nos mais variados órgãos daadministração pública direta ou indireta."
 
A responsabilidade do réu Luiz Inácio Lula da Silva em relação aos demaisdelitos de corrupção que foram apresentados na denúncia ainda será analisada adiante,contudo, registro desde logo que entendo como pressuposto para tal implicação que tenhahavido a comprovação de pagamentos em benefício próprio ou ao menos ao Partido dosTrabalhadores, pois neste caso pode-se vincular tais pagamentos a ações diretas deste agentepolítico.
A condenação deste pelo pagamento de propinas a terceiros não vinculados deuma forma direta a ele, como no caso de funcionários da Petrobras ou outras agremiaçõespolíticas, no entender desta magistrada seria uma ampliação temerária do nexo causalprevisto no art. 13 do Código Penal. 
Como será adiante analisado, há de fato diversos elementos probatórios queindicam que o ex-presidente foi o responsável pela nomeação e manutenção  de diretores daPetrobras, atendendo pedidos de agremiações políticas que fizeram parte da base de apoio doseu governo. Tal ajuste teria assegurado inclusive a governabilidade de sua gestão. 
Contudo, mesmo havendo genérica relação de causalidade entre a nomeação dediretores e o pagamento de propinas, a indicação política de diretores de estatais não é em simesma ato ilícito, mesmo que se entenda não recomendável.
Também há elementos probatórios que indicam que este tinha ciência sobre opagamento de propinas nos contratos da estatal, sendo inclusive beneficiado diretamente deparcela de valores pagos, como será adiante analisado.
Todavia, não vislumbro como ele possa ter conhecimento específico ou maisdetalhado acerca dos acertos feitos por terceiros não vinculados diretamente, não tendoatuação ilícita - penalmente relevante - em cada um dos milhares de pagamentos indevidos jáidentificados neste esquema.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 81/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Portanto, por entender que não há prova suficiente de que houve pagamento depropinas direcionadas ao Partido dos Trabalhadores em relação a estes dois contratos, absolvoos três réus neste tópico, com fundamento no art. 386, VII do CPP, considerando ainda que aresponsabilidade dos réus Agenor Franklin e Léo Pinheiro em relação ao pagamento depropinas à "casa" nestes dois contratos será analisada nos autos 5025847-91.2015.4.04.7000.
 
(3) CONSÓRCIO NOVO CENPES contratado pela Petrobras para a execuçãoda obra do CENPES no Rio de Janeiro:
Conforme tabela abaixo, exposta na denúncia, seriam estes os dados e osvalores de propina envolvendo o referido contrato:
O contrato e aditivos estão anexados ao evento 2 como anexos 197 a 203, sendoanexados antes diversos outros documentos relativos à constituição do consórcio eà contratação.
O documento produzido pela Petrobras e anexado neste mesmo evento (anexo167) indica as empresas convidadas para participarem da contratação e as que apresentaramproposta.
Referida contratação foi analisada nos autos 5037800-18.2016.4.04.7000, jásentenciados e aguardando a análise dos recursos apresentados perante o Tribunal RegionalFederal da 4ª Região. A denúncia foi anexada ao evento 2, anexo5. 
A sentença deste processo (evento 1323, anexo 196) concluiu que há prova depagamento de propinas neste contrato da OAS ao Partido dos Trabalhadores:
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 82/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
405. Pelas provas documentais e orais é possível ter por provado, acima de qualquer dúvidarazoável, a seguinte síntese dos fatos.
406. O Consórcio Novo Cenpes obteve, no âmbito do clube das empreiteiras, preferência paraganhar a licitação da Petrobrás para as obras de ampliação no Cenpes. As demais empresasdo clube respeitaram a preferência, não concorrendo ou apresentado propostas de cobertura,como a Andrade Gutierrez, a Mendes Júnior e a Odebrecth.
407. Entre as componentes do clube das empreiteiras, a OAS dela fazia parte. As demais,Schahin Engenharia, Construbase e Construcap, participaram apenas ocasionalmente,ingressando no ajuste fraudulento de licitação porque haviam sido convidadas pela Petrobráspara participar do certame.
408. A WTorre, que não participava dos ajustes, apresentou proposta mais vantajosa. Nanegociação que se seguiu, o Consórcio Novo Cenpes apresentou proposta de desconto depreço superior a WTorre e ficou com o contrato. A WTorre teria assim agido motivada por umpagamento de dezoito milhões de reais pelo Consórcio Novo Cenpes.
409. Ficou pendente o rastreamento financeiro deste pagamento de dezoito milhões de reais. Ofato, porém, embora reprovável, não é crime, pois não está tipificada no Brasil a corrupçãoentre empresas privadas.
410. Houve, como era regra em contratos da Petrobrás, um acerto de corrupção de pelomenos 2% do valor do contrato, com metade sendo destinada a executivos da Petrobrás eoutra metade para agentes políticos do Partido dos Trabalhadores.
411. A OAS, como líder do Consórcio encarregou-se inicialmente de todos os pagamentos, masas empresas componentes do Consórcio posteriormente assumiram as suas partes.
412. Participaram dos ajustes fraudulentos de licitação e do acerto de corrupção, pela OAS,Agenor Franklin Magalhães Medeiros, com a aprovação superior de José Adelmário PinheiroFilho, pela Schahin Engenharia, Edison Freire Coutinho, José Antônio Marsílio Schwarz, estesomente do acerto de corrupção, pela Construbase, Genésio Schiavinato Júnior, e pelaConstrucap, Roberto Ribeiro Capobianco. Respondem por corrupção ativa. Quanto ao crimede ajuste fraudulento de licitação, figurou na denúncia somente como antecedente a lavagem,sem imputação específica.
413. Embora Edison Freire Coutinho tenha confessado participação no ajuste fraudulento delicitação, mas negado ciência do acerto de corrupção com os agentes da Petrobrás, hádeclarações de Mário Frederico de Mendonça Goes acerca do envolvimento dele dopagamento de propinas a agentes da Petrobrás, embora relativamente a outro contrato,também Pedro José Barusco Filho declarou que tratou de acertos de corrupção com EdisonFreire Coutinho, enquanto Ricardo Pernambuco Backheuser Júnior e Agenor FranklinMagalhães Medeiros declararam que todas as empresas sabiam que a OAS inicialmentepagava vantagem indevida em nome de todas as demais. Da mesma forma, Luiz Fernando dosSantos Reis, diretor de Engenharia da Carioca, informou que todos os membros do consórcioforam informados dos compromissos de pagamentos de propina a agentes da Petrobrás e queEdison Freire Coutinho sempre foi o representante da Schahin no Consórcio.
414. Além disso, sua afirmação de que, após a assinatura do contrato, em 21/01/2008, nãoteria mais participado da relação com o consórcio (item 305), não é consistente com atas dereuniões havidas em 14/02/2008 e em 15/05/2008 do Conselho Diretor do Consórcio e querevelam a sua presença nelas (evento 894).
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 83/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
415. Então deve também responder pela corrupção dos agentes da Petrobrás, ainda que nãotenha atuado na operacionalização dos pagamentos.
416. Pedro José Barusco Filho e Renato de Souza Duque, executivos da Petrobrás,confirmaram o recebimento de vantagem indevida do Consórcio Novo Cenpes e há provadocumental que corrobora suas afirmações. Também relevaram que parte da propina eradirecionada a agentes políticos do Partido dos Trabalhadores e há prova documental quecorrobora suas afirmações, no caso os pagamentos sem causa a Paulo Adalberto AlvesFerreira.
417. Poderiam responder os três por corrupção passiva, mas apenas Renato de Souza Duquefoi denunciado por este crime.
418. Pedro José Barusco Filho não responde por conta dos termos do acordo de colaboraçãocelebrado, já que foi condenado, em outra ação penal, pelo máximo da pena ali prevista.
419. Esclareça-se que os pagamentos a Paulo Adalberto Ferreira Filho também poderiamcaracterizar crime de corrupção mesmo não sendo ele agente público em parte do período.
420. É que fazem parte de um acerto de corrupção sobre contratos da Petrobrás e feitos comexecutivos da Petrobrás, estes funcionários públicos. Se os pagamentos são feitos a terceiro apedido do agente público, trata-se igualmente de vantagem indevida. Conforme dispõe o art.313 do CP, o crime se configura se a vantagem indevida é solicitada ou recebida “para si oupara outra outrem”. Além disso, em parte do período dos pagamentos, Paulo AdalbertoFerreira Filho exercia o mandado de deputado federal (entre 14/03/2012 a 17/03/2014). Nãose deve esquecer que o esquema criminoso que vitimou a Petrobrás envolvia a divisão davantagem indevida entre agentes da Petrobrás e agentes políticos, todos respondendo porcorrupção passiva, quer tenham os últimos ou não a condição também de agente público, jáque aplicável o art. 30 do Código Penal.
421. Reputo caracterizado um crime de corrupção apenas, envolvendo o contrato e seusaditivos. Não há prova de que houve acertos de corrupção separados envolvendo os aditivos.Aliás, o acusado Agenor Franklin Magalhães Medeiros relata, em relação a um dos aditivoshavidos, através de instrumento de transação judicial, a ocorrência de um novo acerto decorrupção, mas envolvendo beneficiários diferentes e que não se encontra narrado nadenúncia.
422. No caso presente, não restou suficientemente comprovado que Renato de Souza Duque ePedro José Barusco Filho receberam a vantagem indevida em contrapartida a algo específicoe determinado.
423. Há, é certo, relatos de Agenor Franklin Magalhães Medeiros do pagamento de propina aoutros agentes em troca de informações privilegiadas, mas não que isso teria ocorrido com osdois referidos executivos da Petrobrás.
424. Não foi ademais produzida, nestes autos, prova suficiente de que tais pagamentos teriamsido feitos a eles para que se omitissem em relação à atuação do cartel.
425. De todo modo, efetiva prática de ato de ofício ilegal é causa de aumento de pena, masnão é exigido para a tipificação dos crimes dos arts. 317 e 333 do CP.
 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 84/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Naquela ação penal foram condenados José Adelmário Pinheiro Filhoe Agenor Franklin Magalhães Medeiros por crime de corrupção ativa do art. 333 do CPpelo pagamento de vantagem indevida a agentes da Petrobras e a agentes políticos no contratocelebrado entre o Consórcio Novo Cenpes e a Petrobras. 
Vinculados ao Partido dos Trabalhadores, foram condenados naquelesautos Alexandre Romano e Paulo Adalberto Alves Ferreira.
A contratação estava vinculada também à Diretoria de Serviços, o que estácomprovado por meio do ofício Jurídico/JGRC/DP – 4077/2016 da Petrobras (evento 2 –Anexo 182), sendo condenado na ação penal citada o ex- diretor Renato Duque por corrupçãopassiva.
O relatório de Auditoria R-3218/2011354 (evento 2 Anexo 185) indicou odirecionamento da contração:
a) Risco de questionamento sobre a participação nos processos, e posterior contratação, deempresas que não atendiam ao critério de seleção estabelecido para os convites - Contratos4600253156, Consórcio Novo Cenpes, e 4600259762, Consórcio CITI Por meio do DIPENGENHARIA 000373/2006, de 08/08/2006, para o DSERV, foi solicitada autorização parainstauração do processo licitatório para as obras de ampliação do CENPES, sendoestabelecidos os seguintes critérios de seleção para convites de empresas: “- empresas comexperiência, na Petrobras, de execução dos serviços objeto desta licitação, cadastradas noPROGEFE3 com nota mínima superior a 6,5 nos portais técnico, econômico, gerencial e nota2,5 em SMS, do item 03.99 - Gerenciamento Integrado de Serviços e; - empresas comempreendimentos avaliados com conceito no mínimo BOM, de acordo com o Relatório deVisita Técnica, Anexo I.” Dentre as 24 empresas cadastradas, foram selecionadas 10, sendoque 3 não atendiam totalmente às notas estabelecidas (Hochtief do Brasil S.A., ConstrubaseEngenharia S.A. e Schahin Engenharia Ltda.), sendo justificada a inclusão “... por teremexperiência em obras similares e terem obtido conceito “bom” no relatório de visita técnica(Anexo I).” Ressalta-se que o item 03.99 do PROGEFE foi criado especificamente paracadastramento de empresas a serem habilitadas visando atender às obras de ampliação doCENPES e que a empresa Schahin sequer possuía avaliações (notas) nos quesitos técnico e deSMS. Assim, asituação da margem a questionamento quanto a inclusão das empresas que nãoatendiam à pontuação mínima no PROGEFE, principalmente em razão de uma dasjustificativas apresentadas ser a experiência em obras similares, uma vez que as obras deampliação do CENPES são reconhecidas como inéditas mesmo em nível internacional.Posteriormente, por meio do DIP ENGENHARIA 482/2006, de 29/09/2006, para o DSERV, foisolicitada, para futura homologação pela Diretoria Executiva, a inclusão das empresasConstrucap CCPS Engenharia e Comércio S.A, Mendes Júnior Trading e Engenharia S.A eWTorre Engenharia, considerando que haviam atingido “....o conceito necessário no Relatóriode Visita Técnica, Anexo I, ....que estas empresas estão em processo de cadastramento noPROGEFE (item 03.99) e que a inclusão das mesmas aumentará a competitividade doprocesso.” Ocorre que a Construcap e a WTorres não possuíam registro no PROGEFE àépoca da emissão do Convite (30/10/2006). A Construcap foi cadastrada no PROGEFE em02/11/2006 e a WTorres somente em 26/11/2007. Em relação à Mendes Junior, não obtivemos,dos responsáveis pelo PROGEFE, a data de cadastramento. No tocante ao consórcio CITI, ascondições para a participação no processo licitatório eram que as empresas atendessem aomesmo critério de seleção ou tivessem sido convidadas para o processo licitatório das obrasde ampliação do CENPES. Dessa forma, é também, questionável a participação das empresasHochtief, Construbase, Construcap, Schahin, WTorres e Mendes Júnior, esta última por não
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 85/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
haver evidências da data de seu cadastramento no item 03.99 do PROGEFE. Finalmente, emrelação à participação efetiva nos serviços contratados, a Construbase, Construcap e Schahinintegram o Consórcio Novo Cenpes enquanto a Mendes Junior integra o CITI.
Confirmando o pagamento de propinas pelo Consórcio Novo Cenpes foramanexados à denúncia no evento 2 termos de declarações dos colaboradores Pedro Barusco(anexo122), Mario Goes (anexo 204) e Ricardo Pernambuco (anexo 205).
Na planilha feita por Pedro Barusco e anexada ao evento 2, anexo 120, sobre ocontrato do Consórcio Novo Cenpes há a indicação de que 1% dos valores iria para a "casa" e1% iria para o "partido". 
No depoimento prestado nos presente autos, além do que já foi transcrito notópico anterior,  Pedro Barusco confirmou  os seguintes pontos (evento 455):
Ministério Público Federal:- Ainda com relação a OAS, senhor Barusco, também que osenhor já mencionou, o consórcio Novo Cenps, consta também dessa mesma planilha que jáfoi referida, nesse contrato então também houve acerto de propina?
Pedro Barusco:- Sim.
Ministério Público Federal:- Nesse caso específico do consórcio Novo Cenps, senhor Pedro,consta aqui ao lado na planilha anotação de Mário Goes, nesse caso específico, então, foiMário Goes que operacionalizou os pagamentos de propina?
Pedro Barusco:- Não, não, não, o Mário Goes era o meu representante. Ele recebia da OAS erepassava pra mim.
Ministério Público Federal:- Ele que então operacionalizava o recebimento da propinadirecionada ao senhor e a outros agentes públicos?
Pedro Barusco:- A mim e ao Renato Duque.
(...)
Juiz Federal:- Dois breves esclarecimentos do juízo, senhor Barusco. Senhor Barusco, achoque o senhor respondeu isso nos depoimentos anteriores, mas apenas para recordar. Nessespagamentos de vantagens indevidas em contratos da Petrobras havia uma parte tambémdirecionada a agremiações políticas?
Pedro Barusco:- Sim, meritíssimo, ao PT.
Juiz Federal:- Como se dava essa divisão entre, vamos dizer, os executivos da Petrobras e aagremiação política?
Pedro Barusco:- Bom, aí eu vou repetir, tentar ser sucinto. Bom, se os contratos fossem daárea... A área de serviço, ela prestava os serviços, obviamente, para as outras áreas daPetrobrás: como o abastecimento, a produção, gás e energia e outros. Transpetro algumasvezes. Então, quando esse contrato, ou essa obra, esse serviço pertencia à área doabastecimento, a divisão era o seguinte: o normal, o padrão era 2%. Então ia 1% para a áreado abastecimento, 1%, ou seja, metade para o abastecimento e metade para a área deserviços. A parte da área de serviços, ou seja, esse 1%, que era normalmente 1%, era divididopela metade. Meio por cento para o partido, para a agremiação política, o PT; e a outra
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 86/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
metade ficava para o que a gente chamava “Casa”, que normalmente, usualmente era odiretor Duque e eu. Quando o contrato, regra geral, fosse de uma outra área, esses 2% eramintegralmente divididos dentro da área de serviços. Ou seja, ia 1% para a agremiação política,no caso o PT; e 1% para a casa, que usualmente era eu e o doutor Renato Duque, esse era opadrão. Variava bastante no percentual, às vezes era um percentual diferente entre as partes,mas esse era o padrão.
Juiz Federal:- Quem era o agente político do partido dos trabalhadores com o qual o senhorteve contato na época e que se envolvia nesse assunto de arrecadação desses valores?
Pedro Barusco:- Como também já falei em outros depoimentos. Eu normalmente não meenvolvia com a área política, nem com representantes de partido. Mas quando o senhor JoãoVaccari virou o tesoureiro do partido. Por intermédio até do próprio, por iniciativa do própriodiretor Renato Duque, passei gradativamente a participar de reuniões com o Vaccari. Então,assim, já mais no final, em 2010, 2011... Eu não lembro quando ele virou tesoureiro dopartido, mas nessa época eu já também tratava com o senhor João Vaccari. Só um detalhe, eununca tive reunião sozinho com o senhor Vaccari, sempre ia acompanhado do doutor RenatoDuque.
 
No evento 1323 constam ainda anexados contratos e notas fiscais (anexos 197 a201) que vinculam o Consórcio Novo Cenpes com as empresas de Roberto Trombeta eRodrigo Morales, os quais foram celebrados para fins de geração de dinheiro em espécie parapagamento de propinas a Renato Duque e Pedro Barusco.
Agenor Franklin Magalhães Medeiros da mesma forma confirmou o pagamentode propinas nesta contratação, sendo firme quando explicou que 1% desse valor foi para oPartido dos Trabalhadores, explicando ainda que havia de fato uma "conta geral de propinas"com o partido:
Agenor Franklin Magalhães Medeiros:- De forma resumida, se vossa excelência quiserdepois eu posso detalhar da melhor forma possível. O contrato do CENPES, por exemplo,Centro de Pesquisas na Ilha do Fundão no Rio de Janeiro, inclusive eu já fui julgado econdenado nesse processo, as empresas formaram um cartel, doze empresas formaram umcartel para dividir a sede de Vitória, o CIPD, Centro Integrado de Processamento de Dados daPetrobras na Ilha do Fundão, no Rio de Janeiro. O centro de pesquisas do Rio de Janeirotambém, da Ilha do Fundão e a sede de Santos, essas doze empresas se reuniram e dividiram,ficaram... a Camargo Correa, a Odebrecht e a Hochtief optaram e assinaram contrato lá dasede de Vitória. Todas essas empresas se cobriram mutuamente em todas essas licitações. Eudetalhei muito bem isso e posso detalhar aqui também, cobriram. Nós escolhemos, nós e aCarioca, a Carioca de Engenharia, escolhemos o CENPES e depois agregamos a Schahin, aConstrucap e a Construbase. Então nós formamos um consórcio de cinco empresas eassinamos o contrato do CENPES em janeiro de 2008, com a liderança da OAS. Cadaempresa tinha 20% nesse consórcio e todas as decisões desses contratos eram colegiadas,embora nós fôssemos o líder. Nós não decidíamos nada sem ter, isso faz parte da constituiçãodo consórcio, um documento que também pode ser anexado ao processo.
Juíza Federal:- E relativo a esse processo foi pago propina?
Agenor Franklin Magalhães Medeiros:- Foi. Em relação a esse processo o que acontece, tevea fase pré-contrato e a fase pós-contrato. Na fase pré-contrato, Léo Pinheiro me pediu pracontingenciar na proposta 1% para o PP. Eu comuniquei isso a todos os outros consorciados etodos concordaram, porque sabíamos que era normal, naquela época. Essas empresas não
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 87/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
fazem parte daquelas empresas da área industrial, são obras diferentes, são obras prediais.Então nós concordamos com isso. Além do mais, o senhor Pedro Barusco, dias antes daentrega da proposta, me procurou também querendo 2% pra casa. A casa era pra atender a elee outras pessoas, que depois eu descobri quem eram. Eu falei pra ele que 2% encareceriademais a proposta. Depois de muita discussão, eu tive inclusive um almoço com ele naChurrascaria Majórica, no Rio de Janeiro, dias antes da entrega dessa proposta, no Bairro doFlamengo, acertamos que seria 1,75%. Então todas as empresas concordaram. Antes daentrega da proposta nós incluímos no preço. Incluímos de que forma: 1,75 pra atender a casa,de Pedro Barusco, e 1% para o PP, dá 2,75. Para se gerar notas e pagar através de caixa doisou qualquer outra demanda aí, multiplica-se normalmente por 1.25. Nós fazíamos issointernamente porque é o custo dessas notas. Então nós contingenciamos na nossa proposta,essa multiplicação dá 3,23 ou 3,43, aproximadamente. Isso está contingenciado na nossaproposta e eu posso anexar também alguma coisa aqui que comprove isso. Então nessa obraque durou, nós assinamos contrato em 2008, janeiro de 2008, ela foi até 2012, meados de2012, isso é a obra do CENPES.
Juíza Federal:- Esse pagamento das propinas como era um consórcio ficava concentrada auma empresa ou cada um pagava?
Agenor Franklin Magalhães Medeiros:- Não. Inicialmente o senhor Pedro Barusco me pediupra que eu procurasse o senhor Mário Góis, que seria a pessoa encarregada por ele prareceber esse dinheiro, porque ele queria centralizar em uma única empresa. Isso no caso doPedro Barusco. Ele queria centralizar em uma única empresa. Eu achei aquilo um trabalho,cada um pagaria o seu 20%, eu achei aquilo um pouco trabalhoso para mim. Então osprimeiros pagamentos foram feitos, com a minha interlocução, ao senhor Mário Góis. Asempresas de São Paulo, quais são: Schain, Construcap e Construbase, por terem sede em SãoPaulo, o senhor Mário Góis saia do Rio de Janeiro e ia a São Paulo para receber dinheiro emendereços determinados por essas empresas, as empresas. A OAS pagava por si só também. Anossa sede era São Paulo. A Carioca de Engenharia Rio de Janeiro, recebia no Rio. Issofuncionou por uns primeiros pagamentos. Aí o senhor Mário Góis me procurou e disse “Euestou tendo dificuldades. Em primeiro lugar, essa logística de eu ir à São Paulo, pegardinheiro em São Paulo pra trazer para o Rio de Janeiro, é muito complicada”. Eu falei “Olha,está muito complicado pra mim também, porque eu não posso me responsabilizar pelosoutros”. Então a partir daí, o senhor Mário Góis tinha relações com o senhor Luís FernandoReis, da Carioca de Engenharia e outros executivos da Carioca de Engenharia, se conheciamde outras datas, aí passou a receber diretamente no Rio de Janeiro, da Carioca. No início, nocaso da Carioca, já era assim, mas não mais com a minha interlocução, falei “Se acerte comele lá”. No caso da Schahin, tinha o senhor Edson Coutinho, que era o executivo da Schahin,responsável pela área, pelo negócio, eles se conheciam do clube do golfe. Eu acho que oEdson Coutinho morava em São Conrado, o clube de golfe ficava perto, eles se conheciam doclube de golfe. Ele tinha conhecimento tanto com o Pedro Barusco, quanto o Mário Góis“Então passa a receber você lá direto, o senhor Edson Coutinho, não quero me envolver comisso”. A Construbase também tinha seus canais lá com o Barusco, que eu desconheço de queforma, então passou a fazer, a Construcap, corrijo. A Construbase foi a única empresa que aOAS continuou a fazer essa interlocução. A OAS recebia da Construbase, até porque oexecutivo da Construbase se queixou uma vez que saiu de São Paulo, com um dinheiro vivo,para entregar, e quase foi barrado pela Polícia Federal. Começou a dizer que aquela logísticaera difícil também. Então a Construbase, nós fizemos essa interlocução. Recebíamos daConstrubase e entregávamos no Rio de Janeiro. A área de controladoria da OAS é quem faziaessa interface, porque eu não me envolvia com isso.
Juíza Federal:- E para o Partido dos Trabalhadores?
Agenor Franklin Magalhães Medeiros:- O Partido dos Trabalhadores. Então esse 1,75 erachamado tabela 175. Era distribuído pra cada empresa, pra cada recebimento, e cada umtinha suas responsabilidades. A tabela 100, que era a tabela do Partido dos Trabalhadores,
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 88/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
era 1% de cada recebimento também. Então nós distribuíamos para cada, a obra distribuíapara cada representante de cada empresa, e cada empresa tinha seus canais com o PT, comtesoureiros ou seja lá com quem for do PT e pagava sua parte. A OAS também pagava suaparte. Então o que acontece no nosso caso, a OAS tem um caixa geral. Léo Pinheiroadministrava um caixa geral de pagamentos que ele fazia ao PT, não só de obras daPetrobras, também de outras obras. Então esse dinheiro ia para o caixa geral da OAS e eraadministrado esse caixa geral por Léo Pinheiro. Eu tinha conhecimento daquilo que caia noscentros de custos da minha responsabilidade, até porque eu precisava controlar. Ora, se tem1% do PT, então eu tenho que, o pessoal da obra me falava “Foi debitado mais ou menos”então eu fazia esse controle. Isso era obrigação, mas tudo isso era administrado por LeoPinheiro, às vezes por doação oficial, às vezes por caixa dois, às vezes pagando fornecedores.Então era dessa forma que era feito. Inclusive Excelência, eu quero dizer o seguinte, embora adenúncia fale, está na denúncia que o contrato do CENPES fala assim “ 1 bilhão e 50milhões”, se eu não me engano, na verdade essa obra atingiu 1 bilhão e 252 milhões, porqueteve dois IPTEJ. Além dos aditivos, teve dois IPTEJ. O que é o IPTEJ: Instrumento Particularde Transação Extrajudicial; um no valor de 2 milhões, 2 milhões e pouco; e outro de 226milhões. Então esse 1 e 50, somado com esse 128 milhões, dá aproximadamente 1 bilhão e 252milhões que foi o valor do contrato.
Juíza Federal:- Então o senhor remetia, providenciava remessa pra essa conta geral que erade responsabilidade...
Agenor Franklin Magalhães Medeiros:- Era debitado internamente pela empresa.
Juíza Federal:- Debitado internamente.
Agenor Franklin Magalhães Medeiros:- Pra essa conta.
Juíza Federal:- Pra essa conta, conta geral.
Agenor Franklin Magalhães Medeiros:- E dali Leo Pinheiro destinava...
Juíza Federal:- Que quem, como destinava o Leo Pinheiro o senhor não participava ou se erapago fornecedores do PT, se eram entregues?
Agenor Franklin Magalhães Medeiros:- Eu tinha conhecimento de alguns fornecedoresporque prestavam contas, assim, “Esse fornecedor”, mas que tipo de contrato, como foi feitoesse contrato, não era de minha responsabilidade. Eu não participava da operacionalização,nunca participei da operacionalização da controladoria. Controladoria era uma área deempresa, que em outras empresas se chama de projeto estruturado. Talvez na OAS tenhachamado de projeto estruturado durante um certo período, mas outro período foicontroladoria. Essa fazia contratos fictícios, pagava fornecedores com contratos fictícios paragerar caixa dois.
Juíza Federal:- Mas o que eu pergunto dessa caixa geral é assim: se o dinheiro que ia para ocaixa geral era pago para caixa dois de campanha, se era pago para doação oficial decampanha, se era pago para propina?
Agenor Franklin Magalhães Medeiros:- Era para esse destino. Agora quem destinava o queera oficial, por exemplo, vai oficialmente para um partido era Leo Pinheiro ou então pagavaatravés de caixa dois, vou pagar...
Juíza Federal:- Propina pra um político existia isso também?
Agenor Franklin Magalhães Medeiros:- Existia, sempre existiu.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 89/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Juíza Federal:- Nesse caixa do PT também?
Agenor Franklin Magalhães Medeiros:- Sempre existiu, pagar diretamente ao político para...
Juíza Federal:- E quem controlava era o Leo Pinheiro com?
Agenor Franklin Magalhães Medeiros:- Leo Pinheiro com a controla... operacionalizava...
Juíza Federal:- Não, mas no PT, o senhor sabe?
Agenor Franklin Magalhães Medeiros:- Era Leo Pinheiro.
Juíza Federal:- Não, Leo Pinheiro pela OAS, mas quem fazia o encontro de contas no PT,quem era o interlocutor do Leo Pinheiro?
Agenor Franklin Magalhães Medeiros:- Olha, o encontro de contas era Leo Pinheiro. Eu nãofazia encontro de contas, eu fornecia...
Juíza Federal:- Não. O senhor não entendeu minha pergunta.
Agenor Franklin Magalhães Medeiros:- Não (inaudível).
Juíza Federal:- No PT quem conversava com o Leo Pinheiro o senhor sabe dizer, se era otesoureiro, se era o presidente?
Agenor Franklin Magalhães Medeiros:- Ah, era o tesoureiro, João Vacari. Na época ostesoureiros eram Paulo Ferreira, até 2009, Paulo Ferreira. A partir de 2010, João Vacari. Eupessoalmente entreguei ao senhor Paulo Ferreira, na sede do PT, no centro do Rio de Janeiro,perto do fórum, lá perto da Catedral, essa tabela 100, porque o Paulo Ferreira não tinhainteresse somente na parte da OAS, ele queria saber, cobrar dos outros também, as outrasempresas tinham os canais com ele. Eu entreguei pessoalmente a João Vacari essa tabela.João Vacari foi algumas vezes no nosso escritório, no Rio de Janeiro, e eu entreguei pra eleessa tabela também. Eu tenho registro de entrada do senhor João Vacari.
Juíza Federal:- Do senhor João Vacari, e o senhor já entregou para o Paulo Ferreira?
Agenor Franklin Magalhães Medeiros:- Exatamente.
Juíza Federal:- Tá.
Agenor Franklin Magalhães Medeiros:- Então o que acontece, eles tinham aquilo e...
Juíza Federal:- E o Leo tinha partido...
Agenor Franklin Magalhães Medeiros:- O Leo, ele controlava e era operacionalizado pelacontroladoria. Tanto para tal deputado, tanto para tal diretório, aí vai oficial, tal fornecedor.Eu tinha conhecimento de alguns fornecedores porque de vez em quando chegavam lá“Pagamos a tais fornecedores”. Mas pagou de que forma? Eu não sei. Qual foi o contrato? Eunão sei. Essa operação de contratação, de fazer contratos fictícios nunca foi da minharesponsabilidade. Jamais foi.
Juíza Federal:- Mas o senhor sabe dizer então, por exemplo, consórcio Novo CENPES, 1% dovalor do contrato...
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 90/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Agenor Franklin Magalhães Medeiros:- 1% e quanto representa isso.
Juíza Federal:- Foi pra conta geral do PT?
Agenor Franklin Magalhães Medeiros:- Foi. Quanto representa isso? Nós tínhamos 20% de 1e 52, isso dá 250 milhões, 1% a OAS pagou. Dois milhões e meio pela obra do CENPESentrou nessa caixa geral para poder atender ao Partido dos Trabalhadores. Isso eu estoufalando do contrato do CENPES. Cada contrato tem sua particularidade
 
Segundo já comprovado em vários processos que tramitaram perante este juízo,inclusive nos autos 5037800-18.2016.4.04.7000, e nos termos do depoimento transcritoacima, a Diretoria de Serviços estava vinculada ao Partido dos Trabalhadores, sendo possívelconcluir que a parte devida ao "partido" indicada na planilha apresentada por Pedro Baruscoem relação ao contrato Novo Cenpes era direcionada ao Partido dos Trabalhadores.
Enfático e seguro foi também o depoimento de José Aldemário Pinheiro Filhoneste tópico quando questionado pela defesa do ex-presidente, indicando inclusive osrepresentantes do partido:
Defesa:- Em relação ao contrato do Novo CENPES, o senhor tratou alguma coisa relativo aesse contrato com algum tesoureiro do PT?
José Adelmário Pinheiro Filho:- Sim.
Defesa:- E qual foi o nome do tesoureiro?
José Adelmário Pinheiro Filho:- Paulo, tinha o Delubio, depois o Paulo Ferreira, que ficouum período, e depois o João Vacari.
Defesa:- O senhor tratou com quem sobre esse contrato?
José Adelmário Pinheiro Filho:- Eu tratei, me parece, com o João Vacari, mas o PauloFerreira, acho que o Agenor tratou com ele, não sei se eu tratei ou não, eu não me recordo.Com o João Vacari com certeza absoluta. Porque, pra melhor entendimento do senhor, a genteganha uma concorrência dessa, a obra, até iniciar depois, essas obras têm longa duração, oCENPES mesmo é uma obra que deve ter durado quatro ou cinco anos. Eu acho que o PauloFerreira só ficou na tesouraria talvez um ano.
 
A existência de "conta corrente informal" entre a OAS e o Partido dosTrabalhadores também já foi reconhecida neste juízo e pelo Tribunal Regional Federal da 4ªRegião em feitos correlatos já citados, em especial nos autos  5046512-94.2016.4.04.7000 vinculado ao ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva. 
Sobre o ponto, agregue-se ainda o depoimento de Leo Pinheiro, que narroucomo era formado esse o caixa geral, explicando ainda como os pagamentos direcionados aoex-presidente foram "compensados" deste:
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 91/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Juíza Federal Substituta:- Então especificamente o que consta na denúncia, estão narradosalguns contratos da Petrobras que teria sido pago propina.
José Adelmário Pinheiro Filho:- Sim.
Juíza Federal Substituta:- Pra funcionários da Petrobras ao Partido dos Trabalhadores e queisso formaria um centro de custo, não lembro a palavra que o senhor usou junto com otesoureiro do PT?
José Adelmário Pinheiro Filho:- É, nós fizemos várias obras na Petrobras ao longo dessesanos, durante o governo do PT. Acredito eu que um montante de 5 a 6 bilhões de reais. Essasobras tinham um valor determinado de 1% para o PT. Esses valores começaram a sergerenciados, no primeiro momento por Delubio Soares, que era o tesoureiro do PT, e depois oJoão Vacari, que tinha, eu o conheci ele um pouco antes, foi nessa história do Bancop. Então,nós tínhamos uma conta corrente, quer dizer, a cada faturamento de cada obra dessa, a gentetinha que fazer o pagamento de 1% do valor que nós recebíamos. Mas aí, isso não era pagoimediatamente, às vezes juntava mais um pouco, e o Vacari determinava: “Eu quero que vocême pague isso com caixa dois; quero que você faça doações ao diretório nacional do PT, aodiretório estadual tal, que ajude político tal”; e foi assim. A vida toda juntava-se um montante,eu tinha uma participação direta nisso. Eu pouco delegava isso pra, até por uma questão deser um partido no poder, ser presidente, eu não queria... Mas tinha o pessoal da controladoriaque operacionalizava. Vacari combinava comigo ou diretamente com essas pessoas e a gentefaria os pagamentos. Então, qualquer despesa extra que tivesse a mando do PT, no caso, essesdois, essas duas coisas que foram feitas diretamente com o presidente a nível pessoal. Como asoutras despesas, eu sempre combinava com o Vacari e fazia-se um encontro de contas, comoocorreu também com o Bancop. O Bancop, como foi passado pra gente, nos deixou váriospassivos ocultos, que nós não, não foram informados a gente durante as negociações. Não erauma coisa ruim pra empresa, ela tinha diversas características nesses empreendimentos quenos atraiu a nível de mercado. Mas quando começamos a fazer essas obras, começamos a vermuitas coisas que não nos foram informadas. E esse montante... Eu me lembro bem que, nofinal de 2013, eu procurei o João Vacari e disse: “Olha João, o pessoal da OASEmpreendimentos está me colocando coisas aqui que nós não fomos informados, não sabíamose nós não vamos continuar alguns empreendimentos, não vamos nem iniciar, porque asdespesas são muito elevadas”. Era problema de negociação com proprietário de terreno, comIPTU antigo que tinha atrasado, uma confusão. O Vacari me disse: “Léo, você levanta tudoisso, não paralise, nós estamos com um problema muito sério com o Ministério Público de SãoPaulo. Então você não pare os empreendimentos”. Eu disse: “Não, eu não vou iniciarnenhum. Tudo bem: Eu não vou parar, mas eu não vou iniciar mais nenhum até que se resolvaisso”. Janeiro, fevereiro aí surge a história do triplex e logo em seguida do sítio. Então, eucombinei com ele, tive uma reunião com ele em um restaurante em São Paulo, eu não sei se éCasa da Carne, é do (inaudível). Ele marca comigo, pede pra eu chegar antes, e marcou comtoda a diretoria do Bancop e pediu que eu levasse a diretoria da OAS Empreendimentos. E medisse: “Mas Léo, não vamos misturar as conversas. Vamos ter a conversa dos problemas quevocê está tendo, que eu gostaria que quando você entrasse...” no mesmo restaurante, mas emuma sala a parte, que foi marcado um horário depois, “Você confirmasse que você vaicontinuar as obras e eu vou resolver todas essas pendências através de um encontro decontas”. Tudo bem, levei pra ele o encontro de contas, ele viu, me aprovou. Tinha já os valoresdo triplex e o valor do sítio, mais ou menos os valores, isso foi em abril, maio...
Juíza Federal Substituta:- Isso abril, maio de 2014?
José Adelmário Pinheiro Filho:- 2014, e ele me autorizou: “É o seguinte, você pode reiniciartodas as obras, e esses pagamentos que você está me devendo aqui da Petrobras vamos fazerum encontro de contas”, que eram de várias contas que nós tínhamos com a Petrobras, era ummontante já significativo. E essas dívidas que o Bancop teria conosco também. E ele me diz:
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 92/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
“O Bancop não pode pagar isso, porque é um sistema de cooperativa, não pode. Então, vamosabater do que você está me devendo das propinas da Petrobras. Agora, como tem o triplex e osítio, eu vou falar com o presidente e lhe dou o retorno disso”. Passado...
Juíza Federal Substituta:- Isso: “Eu vou falar com o presidente” é o Vacari?
José Adelmário Pinheiro Filho:- O Vacari. Ele volta a mim talvez uma semana depois, tudook. E nós reiniciamos as obras e fizemos.
Juíza Federal Substituta:- Então, ele se comprometeu a ir falar com o presidente se poderiacolocar essas reformas nesse encontro de contas?
José Adelmário Pinheiro Filho:- Me parece que esse encontro de Vacari, isso eu não possolhe afirmar, mas foi o que ele me falou.
Juíza Federal Substituta:- Foi o que o Vacari te passou?
José Adelmário Pinheiro Filho:- É, e foi no sítio inclusive.
Juíza Federal Substituta:- De qualquer forma o presidente, o senhor fez a reforma do sítio e aquestão do triplex até que já foi julgada a pedido do presidente...
José Adelmário Pinheiro Filho:- A pedido diretamente do presidente.
Juíza Federal Substituta:- Custeado tudo pela OAS...
José Adelmário Pinheiro Filho:- Pela OAS, pela construtora.
Juíza Federal Substituta:- Nunca foi indenizado ou repassado nada nem pelo o proprietáriode registro, nem pelo presidente?
José Adelmário Pinheiro Filho:- Não, nunca, não, não.
Juíza Federal Substituta:- E o senhor fez isso por que o senhor entendeu que devia favores aopresidente pelas facilidades ou pela?
José Adelmário Pinheiro Filho:- Claro, nos ajudou muito.
Juíza Federal Substituta:- Ajudou, ajudou a empresa OAS durante o governo dele?
José Adelmário Pinheiro Filho:- Sim.
 
Como visto acima, a  destinação dos recursos desse caixa geral de propinas daOAS com o Partido dos Trabalhadores seguiu o padrão do caixa das demais empreiteirasinvestigadas na Lavajato, ou seja, visava a quitar os gastos de campanha dos integrantes dopartido e também viabilizar o enriquecimento ilícito de membros da agremiação, dentre oqual estaria seu maior líder Luiz Inácio Lula da Silva.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 93/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Mesmo não sendo até o presente momento "réu colaborador", pois nãocomunicada a homologação de eventual acordo a este juízo, Léo Pinheiro anexou no evento1321 elementos probatórios para auferir maior credibilidade a seu depoimento. 
Dentre tais elementos, há trocas de mensagens do seu celular que tratam dasreformas do sítio, que serão adiante explicitadas, mas também outra que fala sobre "conta"mantida com "JV", ou seja, sobre a conta geral de propinas mantida com o PT e gerida em2014 por João Vacari:
Sobre a destinação de valores mediante doações oficiais foi anexado pelo MPFo Relatório de Informação n. 184/2018 - Evento 1323, ANEXO210, que concluiu que nascampanhas de 2006 a 2010 as doações oficiais do grupo OAS ao PT chegaram a R$15.324.301,00.
Ou seja, há elementos de corroboração destes depoimentos que confirmam,além do pagamento de propinas relativo ao contrato Novo Cenpes, que  parte das propinasforam pagas ao Partido dos Trabalhadores por meio de uma "conta geral" que envolviadiversos contratos celebrados com a União e suas estatais nos quais era mantida a mesmalógica.
 
A atuação do ex-presidente Lula nestes fatos e no recebimento de propina pelopartido do qual ele é até hoje o maior líder passa inicialmente pela nomeação  de diretores daPetrobras, na forma narrada na denúncia e já reconhecida em duas instâncias nosautos 5046512-94.2016.4.04.7000.  
Os elementos de prova daquela ação penal na qual foram parte os três réusdenunciados neste tópico, em especial diversos depoimentos de testemunhas, estão anexadosaos presentes autos, o que indica que se deve ter no presente processo a mesma conclusão aque chegou o juiz que me antecedeu.
O próprio réu naqueles autos admitiu, em seu interrogatório, que era oresponsável por dar a última palavra sobre as indicações, ainda que elas não fossemnecessariamente sua escolha pessoal e ainda que elas passassem por mecanismos decontrole. Tal depoimento faz parte da prova destes autos e foi anexado ao evento 1298. 
"Juiz Federal:- Certo. Parece que o senhor já respondeu, mas para ficar claro então, era apresidência da república que enviava e indicava o nome do presidente e dos diretores daPetrobras para o conselho de administração da empresa?
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 94/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Luiz Inácio Lula da Silva:- O presidente da república, depois de ouvir os partidos, asbancadas e os ministros, indicava o conselho da Petrobras, indicava as pessoas.
Juiz Federal:- A palavra final era da presidência da república?
Luiz Inácio Lula da Silva:- A palavra final não, a indicação final era do conselho daPetrobras.
Juiz Federal:- A indicação para o conselho da Petrobras, a palavra final dessa indicação erada Presidência da República?
Luiz Inácio Lula da Silva:- Era, porque senão não precisava ter presidente.
Juiz Federal:- Perfeito. Isso envolvia não só os presidentes da Petrobras, mas também osdiretores?
Luiz Inácio Lula da Silva:- Toda a diretoria da Petrobras."
 
A testemunha Delcídio do Amaral Gomes, ex-senador e ex líder do Partido dosTrabalhadores, celebrou acordo de colaboração que foi homologado pelo Egrégio SupremoTribunal Federal. Há nos autos termos de declarações prestados no acordo de colaboração(evento 2 anexo 68), em autos correlatos (evento 122) bem como nos presentes autos, no qualratificou os depoimentos anteriores. 
Em todos declarou, em síntese, que havia uma distribuição de cargos peloGoverno Federal no âmbito da Administração Pública Federal direta ou indireta. Taldistribuição abrangia a Petrobrás. Segundo a testemunha, os indicados aos cargos naPetrobrás tinham uma obrigação de arrecadar propina para os partidos políticos, o que era doconhecimento, embora não em detalhes, do então Presidente da República Luiz Inácio Lulada Silva. Apesar das afirmações do ex-Senador, ele também declarou que não chegou a tratardiretamente deste assunto com o ex-Presidente Luiz Inácio Lula da Silva pois "não tinha essarelação próxima com o presidente para ter esse tipo de diálogo com ele".
 
A testemunha Pedro da Silva  Correa de Oliveira Andrade Neto, ex-deputadofederal vinculado ao partido progressista, também  foi ouvido a respeito dos fatos.  Há nosautos termos de declarações prestados no acordo de colaboração homologado pelo STF(evento 2 anexo 35), em autos correlatos (evento 125) bem como nos presentes autos, no qualratificou os depoimentos anteriores (evento 468). 
Em seus depoimentos, ele descreveu o processo de nomeação de Paulo RobertoCosta para a Diretoria de Abastecimento da Petrobrás.  Declarou que ele foi indicado peloPartido Progressista ao cargo e que houve muita resistência do Conselho de Administração daPetrobrás, o que teria sido vencido somente mediante a intervenção pessoal do entãoPresidente da República Luiz Inácio Lula da Silva e após o Partido Progressista, com aliados,ter concordado em desobstruir a pauta da Câmara, a qual estaria trancada por 17 medidasprovisórias que aguardavam aprovação.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 95/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Embora a defesa de Lula negue que tenha havido obstrução, o MPF juntou aoevento 1323, anexos 239 e 240, matérias jornalísticas da época indicando tal fato. 
Também salta aos olhos que da relação de 28 Medidas Provisórias apresentadasno ano de 2004 até o mês de maio, as quais foram relacionadas nas alegações finais do ex-presidente (evento 1364), constata-se que apenas 2 (duas) foram aprovadas no mês de abril,apenas 1 (uma) no mês de maio, quando 3 (três) foram rejeitadas, e em seguida à nomeaçãode Paulo Roberto Costa, já no mês de junho, houve a aprovação de 12 (doze), em julho mais4 (quatro) e em agosto mais 5 (cinco), não havendo nestes três meses nenhuma outra rejeição.
Pedro Correa ainda admitiu que o objetivo do Partido Progressista com anomeação era o de arrecadar recursos. Confirmou a repartição de recursos entre os agentes daPetrobrás e agentes políticos do Partido Progressista. Declarou que, em uma oportunidade, nacampanha de 2006, teria ouvido do então Presidente da República afirmação no sentido deque Paulo Roberto Costa estaria atendendo às necessidades financeiras do partido.
 
A testemunha Nestor Cuñat Cerveró, Diretor da Área Internacional daPetrobrás entre 2003 a 2008, também celebrou acordo de colaboração e que foi homologadopelo Egrégio Supremo Tribunal Federal. Já foi condenado em diversas ações penais peranteeste Juízo por crimes de corrupção e lavagem de dinheiro, como na ação penal 5083838-59.2014.404.7000.
Há nos autos termos de declarações prestados no acordo de colaboraçãohomologado pelo STF (evento 2 anexo 37), em autos correlatos (evento 127) bem como nospresentes autos, no qual ratificou os depoimentos anteriores (evento 599).
Em seu depoimento anexado ao evento 127, declarou que foi nomeado diretorpor indicação política do então Governador Zeca do PT e pela influência do Senador Delcídiodo Amaral Gomez. Confirmou que, no cargo de diretor, teve que arrecadar recursos emcontratos da Petrobrás para agentes políticos. Também confirmou que recebeu propinas emproveito próprio. Afirmou que, por volta de 2006, por conta do enfraquecimento do Partidodos Trabalhadores pelo escândalo do Mensalão, teve que passar a atender as necessidades doPartido do Movimento Democrático Brasileiro - PMDB do Senado. Na ocasião, lhe foiinformado que o então Presidente Luiz Inácio Lula da Silva tinha conhecimento e assentidocom essa alteração. Posteriormente, perdeu o cargo por influência do PMDB da Câmara, queteria passado a influenciar a área e porque não conseguiria atender compromissos dearrecadação que lhe foram solicitados. Ainda assim foi nomeado Diretor da BRDistribuidora. 
Segundo informações que lhe foram passadas então por José Eduardo Dutra asua saída do cargo de Diretor da Área Internacional e a sua nomeação como Diretor da BRDistribuidora seriam de conhecimento do então Presidente Luiz Inácio Lula da Silva.Recebeu informações de terceiros de que  a nomeação para a BR Distribuidora teria ocorridopois o acusado teria logrado no passado resolver uma dívida eleitoral do Partido dos
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 96/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Trabalhadores com o Grupo Schahin com a contratação deste para operar um navio-sonda. Jána BR Distribuidora, continuou atendendo compromissos de arrecadação para grupospolíticos, tendo citado o Senador Fernando Color de Mello. 
Transcrevo o trecho que fala da sua saída da Diretoria Internacional e nomeaçãopara a BR distribuidora:
Ministério Público Federal:- Como que foi essa sua nomeação para a BR distribuidora?
 Nestor Cerveró:- Eu fui nomeado pela manhã, o conselho de administração da Petrobras queé o mesmo naquela época, era o mesmo, exatamente os mesmos componentes do conselho deadministração da BR distribuidora, então a reunião do conselho se fazia de manhã daPetrobras e os mesmos conselheiros à tarde faziam a reunião do conselho da BR, então demanhã eu fui substituído pelo doutor Jorge Zelada na diretoria internacional e a tarde eu fuinomeado diretor financeiro da BR distribuidora por esse conselho. 
Ministério Público Federal:- Também aqui no seu, enfim, o senhor teve algum apadrinhamentopolítico para ter essa indicação da BR distribuidora? 
Nestor Cerveró:- Não, aí o que houve foi, eu soube disso pelo falecido presidente da BR, haviasido presidente da Petrobras, o José Eduardo Dutra, que pela manhã eu fui comunicado pelopresidente Gabrielli que eu estaria sendo substituído, que tinha havido uma reunião no diaanterior, essa reunião foi numa segunda feira, essa reunião do conselho, então o Gabrielli medisse que tinha havido uma reunião em Brasília no domingo, acho que foi domingo, no sábado,fim de semana, em que o presidente Lula tenha dito 'Ó, não tem como, tem que substituiramanhã, então o Nestor vai ser substituído' e perguntou, bom, mas isso foi me relatado pelopresidente Dutra, falecido Dutra, por que, porque eu só soube dessa indicação, ninguém meconsultou a respeito, quer dizer, não houve nenhum convite, não houve nenhuma consulta se euqueria ser ou não, foi mais ou menos uma compensação por eu ter saído da diretoriainternacional e o presidente Lula teria dito, no relato do José, desculpe no presidente Dutra,teria dito 'Bom, mas como é que fica o Nestor?' e nessa época a diretoria, da diretoriafinanceira da BR estava sem titular, que tinha havido a saída do diretor financeiro, tinhaentrado em choque com a Graça Foster que era a presidente da Petrobras e tinha renunciadoao cargo, tinha saído da Petrobras inclusive, então ficou alguns meses a posição vazia, e oDutra informou 'Olha presidente, a diretoria financeira da BR está sem ocupante' o que o Lulateria dito 'Bom, então se o Nestor estiver de acordo, amanhã o conselho indica o Nestor comodiretor financeiro da BR', por isso que a tarde, logo pela manhã o Gabrielli me comunicou queeu estava saindo da diretoria internacional e a tarde para minha surpresa o Dutra foi lá naminha sala, minha secretária falou 'Ó, o presidente Dutra quer falar com o senhor' e eleentrou na minha sala e falou assim 'Vamo bora' e eu falei assim 'Vamo bora para onde, quehistória é essa?' e ele falou 'Não, vamos, você vai para a BR', porque a BR é no outro prédio,na época era perto do Maracanã, 'Você vai, pô, você foi nomeado, você não está sabendo,diretor financeiro da BR?' eu falei 'Não, ninguém me falou nada' 'Não, ontem o Lula jáacertou, você vai hoje a tarde vai ser indicado' e efetivamente à tarde o conselho confirmoumeu nome como diretor financeiro. Então no mesmo dia eu deixei de ser diretor internacionalda holding e passei a ser diretor financeiro da BR distribuidora.
 
Destaque-se que o episódio envolvendo a quitação de dívida de agentes doPartido dos Trabalhadores mediante a contratação pela Petrobras do Grupo Schahin, além deter sido objeto da sentença prolatada na ação penal 5061578-51.2015.4.04.7000, será tratadono tópico II.2.3.2 da presente sentença.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 97/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
 
O réu Alexandrino Alencar, que informou ter uma relação próxima ao ex-presidente, mencionou reunião em 2003 deste com executivos da Odebrecht na qual forammencionadas dificuldades que estavam tendo com o diretor de abastecimento à época. Disseque tempos depois foi indicado Paulo Roberto Costa, e que mesmo sem saber como foi aindicação, chegou até ele Paulo por meio de José Janene, na época deputado vinculado ao PP,partido da base do governo:
Juíza Federal Substituta:- Sabe se ele tem algum... A diretoria da Petrobrás nessa época, osenhor sabe como funcionava, quem decidia os cargos de direção, a Odebrecht chegou agestionar junto à empresa ou junto à Presidência da República em relação a algum diretor quetenha dado mais trabalho?
Alexandrino Alencar:- Eu reportei agora há pouquinho da famosa reunião no Alvorada em2003, e um dos temas que foram comentados nessa reunião foi a resistência que nós estávamostendo, que a Braskem estava tendo, em relação ao contrato de nafta com o diretor RogérioManso, que era o diretor de abastecimento da Petrobrás em 2003, e era fundamental para umaempresa do tamanho da Braskem e da importância que ela tem, da importância que ela tempara uma cadeia de 5 mil pequenas, médias e grandes empresas no Brasil, que ela tenha umcontrato de nafta de 10 anos, e o então diretor Rogério Manso insistia que nós comprássemoso que chama-se na base spot, e na base não há uma empresa, não há uma estrutura, umacadeia desse tamanho de produção que resista você ter contratos que nem é hoje, não estouexagerando, que hoje a gasolina, do gás, impossível isso aí, uma cadeia longa, você precisa deprojetos de média e longa duração, então essa foi a discussão, e foi colocado isso...
Juíza Federal Substituta:- Isso foi colocado na reunião com o senhor ex-presidente...
Alexandrino Alencar:- E com o presidente da Petrobrás, o José Eduardo Dutra estavapresente.
Juíza Federal Substituta:- Estava o Luiz Inácio e esse...
Alexandrino Alencar:- Palocci e José Eduardo Dutra.
Juíza Federal Substituta:- Alguém falou que tomaria providência de imediato?
Alexandrino Alencar:- Não, não.
Juíza Federal Substituta:- Nesse momento não?
Alexandrino Alencar:- Eu acho que isso foi muito mais uma informação do que um pedido,porque a reunião foi uma reunião de informação.
Juíza Federal Substituta:- A parte de indicação dos novos, dos outros diretores, no caso euacho que é o Paulo...
Alexandrino Alencar:- Paulo Roberto Costa.
Juíza Federal Substituta:- Paulo Roberto Costa, a sugestão ou o nome chegou a passar pelossenhores antes da indicação?
Alexandrino Alencar:- Que eu saiba não, acho que ninguém conhecia ele.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 98/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Juíza Federal Substituta:- Mas logo que indicaram os senhores tiveram acesso...
Alexandrino Alencar:- Nós tivemos acesso a ele através do deputado José Janene, do PP.
  
Para confirmar a ciência do ex-presidente sobre o esquema criminoso e opagamento de propinas, em especial ao partido dos trabalhadores, reputo relevante analisarainda dois depoimentos que relataram a preocupação manifestada pelo ex-presidente com asinvestigações da Lavajato, que avançavam a partir de 2014 na descoberta do assombrosoesquema de corrupção.
Léo Pinheiro, cuja proximidade com o ex-presidente também era notória,contou que após  início das investigações da operação Lavajato chegou a ser questionado peloex-presidente como eram feitos os pagamentos da empreiteira  para o Partido doTrabalhadores:
Ministério Público Federal:-O senhor relatou, anteriormente, na ação penal do triplex, que,já, quando em curso da operação Lava Jato, o senhor teve um encontro com o expresidenteLula, e que ele questionou o senhor sobre pagamentos que teriam sido feitos ao PT. O senhorse recorda desse encontro? 
José Adelmário Pinheiro Filho:-Me recordo. Eu fui chamado lá no Instituto, o presidente meatendeu, na época ele estava inclusive muito aborrecido. E me perguntou como é que estavasendo a operacionalização dos pagamentos com o Vacari. Eu disse a ele: “Presidente, nóstemos um encontro de contas e tal”, expliquei como era. Ele me disse: “Você fez algumpagamento ao PT no exterior?” Eu disse: “Não, não fiz pagamento ao PT no exterior. Que eutenha autorizado, não!” Ele disse: “Eu não quero que, você anota, você tem planilha, como éque você anota, como isso fica registrado?” Eu disse: “Presidente, as coisas informaisalgumas pessoas podem ter alguma coisa por causa até do zelo pessoal de cada um, mas aorientação nossa não.” - “Se você tiver alguma coisa.” Ele até me disse muito objetivamente:“Se você ficar registrando essas coisas, eu prefiro até que você não faça nada pra mim.” Queera o caso do triplex e do sítio. Eu disse: “Não, se há alguma coisa eu vou convocar quem daempresa”. E o fiz e mandei. Ele disse: “Se você tiver alguma coisa destrua.” E foi o que eu fiz.Chamei, eu sei que eu estava cometendo um crime de obstrução, mas eu também fiqueipreocupado. A Lava Jato já estava em curso. Isso estava muito na imprensa. Eu orientei aopessoal nosso da controladoria que fizesse um apanhado do que existia de algumadocumentação nesse sentido. Porque tinham umas planilhas, a planilha Zeca Pagodinho erauma referência ao triplex, tinha Praia e tinha a planilha do sítio que estava tudo anotado ali oque gastou ou não gastou Então era uma coisa que nós tivemos que tomar essa atitude até poruma solicitação dele. Então ele sabia, tratou comigo e me deu essa orientação. 
Ministério Público Federal:-O senhor passou adiante essa orientação a todos os seusfuncionários que destruíssem essas anotações? 
José Adelmário Pinheiro Filho:-Passei, isso. O pessoal da controladoria junto com outraspessoas fizeram um apanhado pra que nada que envolvesse o PT e o presidente tivessemalguma documentação nossa. É claro que essas coisas, a gente não pode, algumas coisas,acredito eu que estejam, ainda devem ter ficado na empresa. Mas a orientação foi de que nãotivesse.
 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e1771… 99/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Além disso, o próprio ex-presidente confirmou ter se encontrado com RenatoDuque, a quem se imputa ser o responsável pela diretoria "loteada" ao partido dostrabalhadores, para indagar sobre o pagamento de propinas. Sobre o fato, depôs no presenteprocesso ( Evento 1350 – Termo2):  
Ministério Público Federal:- Nesse mesmo depoimento anterior, senhor ex-presidente, osenhor relatou um encontro que o senhor teve com o senhor Renato Duque, já após adeflagração da operação lava jato, em razão de notícias de corrupção praticadas pelo senhorRenato Duque. O senhor se recorda desse encontro?
Luiz Inácio Lula da Silva:- Eu lembro de uma vez ter encontrado com o Duque no aeroportode Congonhas. Eu ia embarcar não sei pra onde e ele foi lá. 
Ministério Público Federal:- O senhor lembra o que o senhor tratou com ele nesse encontro? 
Luiz Inácio Lula da Silva:- Deixa eu ver qual é o assunto que eu tratei com o Duque. Éalguma coisa relativa a denúncias de corrupção. E que eu chamei a atenção do Duque. Achoque ele tinha dinheiro no exterior. A imprensa dizia que ele tinha conta no exterior.
Ministério Público Federal:- O senhor questionou ele sobre esse fato?
Luiz Inácio Lula da Silva:- E ele disse que nunca tinha conta no exterior, que ele nãoparticipava de nada, pra mim estava resolvido o problema. (…) 
Ministério Público Federal:- Certo. Nesse mesmo depoimento anterior que o senhor prestou,senhor ex-presidente, o senhor disse que esse encontro com o senhor Renato Duque foiagendado... Que o senhor pediu o agendamento desse encontro com o Renato Duque para osenhor João Vaccari. 
Luiz Inácio Lula da Silva:- Eu não tinha relação com o Duque. Eu não tinha relação com oDuque. 
Ministério Público Federal:- E o senhor João Vaccari tinha relacionamento… 
Luiz Inácio Lula da Silva:- Eu não sei se ele tinha, eu perguntei ao Vaccari se ele tinha comoligar para o Duque, ele ligou.
 Ministério Público Federal:- Certo. Então foi o senhor Vaccari que agendou esse encontro?
 Luiz Inácio Lula da Silva:- Foi.
 
Da mesma forma, narrou o fato no depoimento prestado nos autos correlatos(evento 1298):
Juiz Federal: O senhor ex-presidente esteve pessoalmente com o senhor Renato Duque algumavez?
 Luiz Inácio Lula da Silva: Estive. 
Juiz Federal: O senhor ex-presidente pode descrever as circunstâncias? 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 100/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Luiz Inácio Lula da Silva :Eu estive uma vez no aeroporto de Congonhas, se não me falha amemória, porque tinha vários boatos nos jornais de corrupção e de conta no exterior, eu pedipara o Vaccari, que eu não tinha amizade com o Duque, trazer o Duque para conversar. 
Juiz Federal: Isso foi aproximadamente quando? 
Luiz Inácio Lula da Silva: Ah, não tenho ideia, doutor, não tenho ideia, eu sei que foi numhangar lá em Congonhas e a pergunta que eu fiz para o Duque foi simples “Tem matéria nosjornais, tem denúncias de que você tem dinheiro no exterior, de ficar pegando da Petrobras ebotando no exterior, você tem conta no exterior?”, ele falou “Não tenho”, eu falei “Acabou”,se não tem. Não mentiu para mim, mentiu para ele mesmo. 
Juiz Federal: Isso foi em 2014? 
Luiz Inácio Lula da Silva: Ah, não lembro a época, doutor, não lembro a época, sinceramente,se eu falar aqui uma data eu estou mentindo. 
Juiz Federal: Foi depois que saíram essas notícias sobre contas no exterior, é isso? 
Luiz Inácio Lula da Silva: Depois tinha muita denúncia de contas no exterior de PauloRoberto e de muita gente.
Juiz Federal: O senhor pode esclarecer porque o senhor procurou o senhor João Vaccari paraprocurar o senhor Renato Duque? 
uiz Inácio Lula da Silva: Porque o Vaccari tinha mais relação de amizade com ele do que eu,que não tinha nenhuma. 
Juiz Federal: O senhor tinha conhecimento então da relação de amizade entre os dois?
Luiz Inácio Lula da Silva: Não sei se era relação de amizade, eu liguei para o Vaccari e falei“Vaccari, você tem como pedir para o Duque vir numa reunião aqui?”, ele falou “Tenho” elevou o Duque lá, foi isso.
 
O réu Paulo Gordilho relatou ainda nestes autos a importância da relação de LeoPinheiro com Lula para a OAS, e que este lhe disse que a empresa "devia muito pra ele":
Juíza Federal Substituta:- Outra questão que o senhor tinha falado, pedi só paradeixar registrado, que o senhor falou que não sabia em razão do que tinha sida pagoessas reformas, a do sítio e do apartamento, mas que o senhor falou que o senhor LeoPinheiro disse para o senhor que tinha o ex-presidente em grande consideração, nãolembro a expressão que o senhor usou?
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Ele me disse no carro que adorava o presidente,que a empresa, a construtora, não é, devia muito para ele e que ele adorava o... Leo,ele tinha, vamos dizer assim, a OAS era uma empresa muito de direita, sabe, há muitosanos atrás. Muitos anos atrás, na época de Antônio Carlos Magalhães, eles tinhamligação, tanto que o nome OAS, "nego" brincava que era Obra Arranjadas pelo Sogro,porque César Mata Pires era casado com a filha de Antônio Carlos Magalhães e tal,só que eles brigaram, não é, Antônio Magalhães com César Pires, então a empresasempre de direita e Leo, ele inclusive cresceu na empresa porque ele começou indo
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 101/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
muito pela esquerda dentro da própria empresa, enfrentando até o pessoal de direitaque tinha lá na empresa, não é, então ele começou a se envolver muito com o pessoalde esquerda, os partidos de esquerda, então ele tinha uma adoração muito grande aoex-presidente.
 
Para se afastar a alegação de Lula de desconhecimento do esquema criminoso,registro ainda que o seu enriquecimento ilícito decorrente do recebimento de propinasrecebidas por meio do caixa geral mantido entre PT e a OAS já foi comprovado na açãopenal 50465129420164047000.
Nos presentes autos a imputação relativa a enriquecimento ilícito guardacorrelação com reformas feitas em seu benefício pela OAS em sítio por ele frequentado, fatoque será tratado no tópico II.2.3.4 desta sentença.
 De qualquer forma deve ser adiantado neste ponto que a conclusão que sechega na análise das provas em referido tópico é que o ex-presidente não só tinha ciência deque as reformas realizadas em 2014 no sítio de Atibaia foram custeadas pela OAS, como taisreformas foram inclusive solicitadas diretamente por ele a Leo Pinheiro.
 
Portanto,  há como se concluir que o ex-presidente: era o responsável pelaindicação e manutenção dos diretores da Petrobras que foram fundamentais parasistematização do esquema criminoso; tinha ciência de que havia o pagamento sistemático depropinas destinadas ao partido do qual faz parte;  tinha plena ciência de que parte dessesvalores foram usados em seu benefício pessoal. 
Embora a defesa de Luiz Inácio Lula da Silva tente diminuir a credibilidade dosdepoimentos prestados por colaboradores e pelos co-réus Léo Pinheiro e José Aldemário, éfato que tais depoimentos são corroborados por relatórios de auditoria e diversos outrosdocumentos e depoimentos anexados neste e em autos correlatos e, no caso deste contratoespecífico, nos autos 5037800-18.2016.4.04.7000.
Os delitos de corrupção não são cometidos publicamente, busca-se não deixarrastros e dificilmente é possível a comprovação por testemunhos que não os de pessoasdiretamente a eles vinculados.  Portanto, à palavra dos envolvidos tem que se dar algumacredibilidade, em especial quando se constatam vários depoimentos no mesmo sentido,corroborados, mesmo que parcialmente, por outros elementos probatórios.
Registro inclusive que o próprio ex-presidente declarou em juízo  não usaremail, bem como não ter um telefone próprio, por ter sido orientado a agir assim  para não ser"bisbilhotado" (evento1298). 
Ministério Público Federal:- Como o senhor explica que esses e-mails tenham sidoarrecadados na sua residência?
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 102/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Luiz Inácio Lula da Silva:- Veja, eu não uso e-mail porque não uso computador por segurança,tinha um Presidente da República que dizia assim “Se você quiser fazer as coisas e não quiserser bisbilhotado por ninguém não fale por telefone, não converse em restaurante, caminhe coma pessoa e vá falando na estrada”, então, veja, eu não tenho email, Marisa não tem e-mail,ora, se o e-mail estava lá em casa pode ter sido alguém que levou para dentro do escritório.
 
Portanto, cabe concluir, inclusive por coerência com o que já decidido nos autos5037800-18.2016.4.04.7000, que restou comprovado o pagamento de vantagens indevidaspela OAS relativas ao contrato Novo Cenpes, tendo como um dos destinatários destesvalores o "caixa geral" de propinas mantido pela empresa junto ao Partido dos Trabalhadores.
Comprovado ainda que o réu Luiz Inácio Lula da Silva teve participação ativaneste esquema, tanto ao garantir o recebimento de valores para o caixa do partido ao qualvinculado, quanto recebendo parte deles em benefício próprio. Tais verbas foram recebidasindevidamente em razão da função pública por ele exercida, pouco importando pelo tipopenal se estas se deram após o final do exercício de seu mandato.
 
Contudo, deve ser aqui ressaltado a situação particular que se encontra o ex-presidente no esquema criminoso, fato este já explorado em parte no voto do relator daapelação criminal 5046512-94.2016.4.04.7000/PR, Desembargador Federal João PedroGebran Neto:
3.3.10.1. No caso, a atuação do ex-Presidente difere do padrão dos processos já julgadosrelacionados à 'Operação Lava-Jato'. Não se exige a demonstração de participação ativa deLUIZ INÁCIO LULA DA SILVA em cada um dos contratos. O réu, como já referido, era ogarantidor de um esquema maior, assegurando nomeações e manutenções de agentes públicosem cargos chaves para a empreitada criminosa.   Acertada a acusação ao atribuir a responsabilidade criminal no réu LUIZ INÁCIO LULA DASILVA em um patamar mais elevado em termos de hierarquia administrativa e constitucional.  (...)
Não por outra razão a sentença condenou o ex-Presidente por um único ato de corrupção,porquanto, a ele cabia dar suporte à continuidade do esquema de corrupção havido naPetrobras orientado a financiar partidos políticos e um projeto de poder, com capacidadeinclusive de interferir na higidez do sistema eleitoral.   A estrutura criminosa e o modus operandi pressupõem - e há prova disso - a participação deoutros agentes políticos em condição semelhante, apesar de não denunciados neste feito. Detodos os envolvidos, contudo, não há dúvida de que o réu LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA erao mantenedor do gigantesco esquema de corrupção. Há efetivas nomeações para cargos paraa Petrobras, como Paulo Roberto Costa e expressa anuência para a nomeação Nestor Cerverópara a BR Distribuidora como compensação por 'serviços prestados'.   A farta prova testemunhal não pode ser desmerecida, sobretudo porque no âmbito dos gruposque se dedicam à atividade criminosa não se registram estatutos. O chamado 'clube' dasempreiteiras, com regras cifradas, talvez seja exceção, mas, ressalte-se que, tal ambiente dedelinquência somente foi possível de se identificar em razão da extrema importância quetrouxe o instituto da colaboração premiada no combate ao crime organizado. 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 103/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
  É imperioso apontar que a influência política desborda da constância do agente emdeterminado cargo. Não são poucos os exemplos no próprio âmbito da 'Operação Lava-Jato'de denunciados que, mesmo após deixarem seus cargos, mas sempre em razão deles,permaneceram participando, usufruindo e influenciando o esquema de corrupção.
(...)
3.3.11.1. Pelo contexto narrado, não tem lugar a tese proposta pelo Ministério PúblicoFederal em sua apelação de ampliação da condenação para todos e cada um dos contratosindividualmente. Como já abordado, o ato maculoso, mais do que concreto, é político equalificado pela condição de mais alto mandatário da República.   A propósito, a apelação ministerial sequer teria utilidade, exceto se expressamente parabuscar a aplicação do concurso material entre todos os crimes de corrupção, mas desde queeventualmente computados todos os três contratos acrescidos do apartamento triplex. Todavia,a essa dimensão dos crimes de corrupção praticados pelo corréu LUIZ INÁCIO LULA DASILVA não é possível se chegar, em virtude da sua peculiar função de garantidor do esquemailícito e que tinha por finalidade precípua o financiamento de um projeto de poder.
  
Perante esta lógica, que será também adotada no próximo tópico da sentençarelativo aos atos de corrupção ativa por "solicitar e/ou receber" vantagens indevidas daempresa Odebrecht, considerando a situação peculiar do ex-presidente como "garantidormaior do esquema criminoso", concluo não caber nova condenação pelo crime de corrupçãopassiva em razão do pagamento de propinas destinadas ao caixa geral do partido dostrabalhadores pela OAS em razão do contrato Novo Cenpes. 
Entendo que tal acerto referente ao "caixa geral de propinas devidas ao partidodos trabalhadores pela OAS" configura um único crime de corrupção. Luiz Inácio Lula daSilva já foi condenado por este crime nos autos 5046512-94.2016.4.04.7000, em decisãoconfirmada pelo Egrégio Tribunal Regional Federal da 4ª Região.
Por isso, mesmo reputando comprovada a  materialidade e a autoria, para seevitar dupla condenação, reconheço a litispendência neste ponto em relação àcondenação de Luiz Inácio Lula da Silva já reconhecida nos autos 5046512-94.2016.4.04.7000.
Entendo também não ser possível nova condenação pelo crime de corrupçãoativa de  José Adelmário Pinheiro Filho e Agenor Franklin Magalhães Medeiros, não só pelo bis in idem em relação à condenação dos autos 5046512-94.2016.4.04.7000, mastambém porque nos autos 5037800-18.2016.4.04.7000, já houve condenação neste mesmocontrato, por este mesmo crime, inclusive pelo pagamento de vantagem indevida a"agentes políticos". 
Como dito acima, Lula era um dos agentes políticos que garantiram acontinuidade do esquema.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 104/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Assim, mesmo confessada e comprovada a materialidade e autoria, para seevitar dupla condenação, reconheço a litispendência neste ponto em relação à condenação deJosé Adelmário Pinheiro Filho e Agenor Franklin Magalhães Medeiros,  nosautos 5037800-18.2016.4.04.7000 e autos 5046512-94.2016.4.04.7000.
 
 
II.2.2.2  CONTRATOS CELEBRADOS COM A ODEBRECHT
Da mesma forma em que ocorreu com os contratos celebrados entre a Petrobrase a OAS, também já foram objeto de denúncia perante este Vara Federal contratos celebradospelo grupo empresarial Odebrecht e a estatal que apresentaram indícios de ilicitude.
A denúncia da presente ação penal cita e anexa aos autos elementos de outrasações penais que já tramitaram ou ainda estão em trâmite perante este juízo envolvendocontratos desta empreiteira com a estatal. Em duas dessas ações penais já houve a prolação desentença condenatória as quais já foram confirmadas parcialmente pelo Tribunal RegionalFederal da 4ª Região. 
Em síntese são citados os seguintes processos:
a) Contrato referente ao fornecimento de Nafta da Petrobrás para a Braskem,empresa controlada pela Odebrecht, o qual foi objeto da ação penal 5036528-23.2015.404.7000, onde foi proferida sentença condenatória, anexada no evento 2, anexo 7.Tal sentença restou parcialmente confirmada pelo TRF 4ª Região, em especial no que tange àcondenação por corrupção ativa de Marcelo Odebrecht e Alexandrino Alencar, condenandoainda por corrupção passiva o diretor da Petrobrás Paulo Roberto Costa.
b) Nesta mesma ação penal 5036528-23.2015.404.7000 também restou acondenação de Marcelo Odebrecht pelo crime de corrupção  ativa em relação aoscontratos obtidos pelo Grupo Odebrecht na REPAR, RNEST e COMPERJ, condenandoRenato de Souza Duque e Pedro Barusco Filho por corrupção passiva em relação a taiscontratos.
c) Em relação aos contratos de construção das sondas entre Sete Brasil e oEstaleiro Enseada do Paraguaçu, tratados nos autos  5054932-88.2016.404.7000, houve acondenação de Marcelo Odebrecht por corrupção ativa e Antonio Palocci Filho porcorrupção passiva. Tais condenações foram confirmadas pelo TRF 4ª Região, aguardando nomomento o julgamento de embargos de declaração.
d) Na ação penal nº 5019727-95.2016.404.7000 é narrado que a organizaçãocriminosa operava, por ordem e com pleno conhecimento de Marcelo Odebrecht, umaestrutura física e procedimental específica dentro do Grupo Odebrecht, qual seja, o Setor deOperações Estruturadas, destinada exclusivamente ao pagamento reiterado e sistemático de
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 105/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
vantagens indevidas, de modo a que a origem e a natureza de tais pagamentos fossedissimulada. A denúncia desta ação é anexada no evento 2, anexo 11, estando no momentoconclusa para sentença.
e) Finalmente, na ação penal nº 5063130-17.2016.4.04.7000 imputa-se, entreoutros,  a Marcelo Odebrecht o crime de corrupção ativa e a Luiz Inácio Lula da Silvacorrupção passiva pelas obras relativas às seguintes contratações com a Petrobras i) oCONSÓRCIO CONPAR,contratado pela Petrobras para a execução das obras de ISBL daCarteira de Gasolina e UGHEHDT de instáveis da Carteira de Coque da Refinaria GetúlioVargas – REPAR; ii) o CONSÓRCIO REFINARIA ABREU E LIMA contratado pelaPetrobras para a execução da terraplenagem da área destinada à construção e montagem daRefinaria do Nordeste – RNEST; iii) o CONSÓRCIO TERRAPLANAGEM COMPERJ,contratado pela Petrobras para a execução de serviços de terraplenagem, drenagem e anelviário da área do futuro Complexo Petroquímico do Rio de Janeiro – COMPERJ; iv) oCONSÓRCIO ODEBEI, contratado pela Petrobras para a execução das obras de construção emontagem da Unidade de Processamento de Condensado de Gás Natural II – UPCGN II eseus off-sites, e da ampliação dos Sistemas de Compressão, Ar Comprimido e de Água deResfriamento do Terminal de Cabiúnas – TECAB; v) o CONSÓRCIO ODEBEI PLANGÁS,contratado pela Petrobras para a execução dos serviços de Implementação da Unidade deProcessamento de Gás Natural (UPCGN III), seus Offsites, Interligações e Utilidades (Torrede Resfriamento e Sistema de Ar Comprimido) do Terminal de Cabiúnas – TECAB;vi) oCONSÓRCIO ODEBEI FLARE, contratado pela Petrobras para a construção e montagem donovo sistema de Tocha do tipo Ground Flare e suas interligações no Terminal de Cabiúnas –TECAB; vii) o CONSÓRCIO ODETECH, contratado pela TRANSPORTADORAASSOCIADA DE GÁS S.A – TAG, subsidiária integral da Petrobras GÁS S.A, para aexcução das obras de construção e montagem do gasoduto GASDUC III – Pacote 1; e viii) oCONSÓRCIO RIO PARAGUAÇU, contratado pela Petrobras para a construçãodas plataformas de perfuração autoelevatórias. A ação está conclusa aguardando sentença.
 
Na presente ação penal há a imputação de quatro delitos de corrupção passiva aLuiz Inácio Lula da Silva e quatro delitos de corrupção ativa a Marcelo Odebrechtrelativos a contratos que têm como parte a empreiteira.
(1) CONSÓRCIO RNEST-CONEST (UHDT's e UGH's) contratado pelaPetrobras para a implantação das UHDT´s e UGH´s na Refinaria do Nordeste (RNEST).
Conforme tabela abaixo, exposta na denúncia, seriam estes os dados e osvalores de propina envolvendo o referido contrato:
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 106/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
 
O contrato e aditivos estão anexados ao evento 2 como anexos 140 e 143, sendoanexados ainda outros documentos a tal contratação no mesmo evento. 
O documento produzido pela Petrobras e anexado neste mesmo evento (anexo167) indica as empresas convidadas para participarem da contratação e as que apresentaramproposta.
Referida contratação foi analisada nos autos 5036528-23.2015.4.04.7000 emrelação à Odebrecht, já sentenciados e julgados em grau recursal perante o Tribunal RegionalFederal da 4ª Região. A sentença foi anexada ao evento 2, anexo7.
Também já analisados em relação à OAS nos autos  5083376-05.2014.4.04.7000, como já tratado no tópico anterior. Por fim, em relação à Luiz Inácio Lulada Silva, tal contrato foi analisado na sentença dos autos 5046512-94.2016.4.04.7000, no quediz respeito ao recebimento de propinas da OAS.
 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 107/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
(2) CONSÓRCIO RNEST-CONEST (UDA's) contratado pela Petrobras para aimplantação das UDA´s na Refinaria do Nordeste (RNEST):
Conforme tabela abaixo, exposta na denúncia, seriam estes os dados e osvalores de propina envolvendo o referido contrato:
O contrato está anexado ao evento 2 como anexos 148/149.
O documento produzido pela Petrobras e anexado neste mesmo evento (anexo167) indica as empresas convidadas para participarem da contratação e as que apresentaramproposta.
Referida contratação foi analisada nos autos 5036528-23.2015.4.04.7000 emrelação à Odebrecht, já sentenciados e julgados em grau recursal perante o Tribunal RegionalFederal da 4ª Região. A sentença foi anexada ao evento 2, anexo7. 
Também já analisados em relação à OAS nos autos  5083376-05.2014.4.04.7000, como já tratado no tópico anterior. Por fim, em relação à LuiszInácio Lulada Silva, tal contrato foi analisado na sentença dos autos 5046512-94.2016.4.04.7000.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 108/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
 
As duas contratações acima foram tratadas conjuntamente nos autos 5046512-94.2016.4.04.7000, quando analisada as responsabilidades pelos crimes de corrupção ativa deexecutivos da OAS e passiva de Luiz Inacio Lula da Silva, considerando tratar-se de obrasque foram executadas parcialmente de forma concomitante e para a mesma unidade daPetrobras - RNEST. 
Assim também analisarei nos presentes autos. 
Nos dois contratos constou como contratado o consórcio RNEST-CONEST, oqual era composto pela OAS e pela Odebrecht, cada uma com cinquenta por cento doempreendimento, para realização de duas obras na Refinarias do Nordeste Abreu e Lima -RNEST: uma para implantação das Unidades de Hidrotratamento de Diesel, deHidtrotratamento de Nafta e de Geração de Hidrogênio (UHDTs e UGH), e outra paraimplantação das Unidades de Destilação Atmosférica (UDAs).
As duas contratações foram analisadas por Comissão de Apuração Interna daPetrobras e pelo Tribunal de Contas da União, os quais apontaram indícios de irregularidades,conforme se verifica dos documentos anexados ao evento2, anexos 90 a 92 e 372/373.
Transcrevo a análise já efetuada nos autos 5046512-94.2016.4.04.7000. emrelação aos indícios de ilicitudes nas contratações, considerando que  os mesmos documentosestão anexados aos presentes autos, acolhendo-a como parte integrante desta fundamentação:
673. Para o contrato da implantação das UHDT e UGH, a Gerência de Estimativa de Custos ePrazo da Petrobrás estimou o preço em cerca de R$ 2.621.843.534,67, admitindo variaçãoentre o mínimo de R$ 2.228.567.004,46 e o máximo de R$ 3.146.212.241,60. 
674. Oportuno lembrar que a Petrobrás tem como padrão admitir a contratação por preço nomáximo 20% superior a sua estimativa e no mínimo 15% inferior a ela. Acima de 20% o preçoé considerado excessivo, abaixo de 15% a proposta é considerada inexequível. 
675. Foram convidadas quinze empresas, mas só foram apresentadas quatro propostas. Amenor proposta, do Consórcio RNEST/CONEST, composto pela OAS e pela Odebrecht, foi deR$ 4.226.197.431,48. Em seguida, nessa ordem, as propostas da Camargo Correa (R$4.451.388.145,30), Mendes Júnior (R$ 4.583.856.912,18), e do Consórcio Techint/AG (R$4.764.094.707,65). 675. Todas as propostas apresentadas superaram o valor máximo aceitávelpela Petrobras, o que motivou nova licitação. 
676. Na segunda licitação (REBID), foram convidadas as mesmas quinze empresas. Houverevisão da estimativa de preço para R$ 2,653 bilhões, admitindo variação entre o mínimo deR$ 2,255 bilhões e o máximo de R$ 3,183 bilhões. 
677. Novamente, foram apresentadas quatro propostas. A menor proposta, do ConsórcioRNEST/CONEST, composto pela OAS e pela Odebrecht, foi de R$ 3.260.394.026,95. Emseguida, nessa ordem, as propostas da Mendes Júnior (R$ 3.658.112.809,23), Camargo Correa(R$ 3.786.234.817,85) e do Consórcio Techint/AG (R$ 4.018.104.070,23). Na classificação,houve inversão da posição entre a Mendes e Camargo em relação à licitação anterior. 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 109/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
678. Todas as propostas apresentadas novamente superaram o valor máximo aceitável pelaPetrobras. 
679. Foi realizada nova rodada de licitação.
680. Houve nova revisão da estimativa de preço para R$ 2.692.667.038,77, admitindovariação entre o mínimo de R$ 2.288.766.982,95 e o máximo de R$ 3.231.200.446,52. 
681. Desta feita, foram apresentadas três propostas. A menor proposta, do ConsórcioRNEST/CONEST, composto pela OAS e pela Odebrecht, foi de R$ 3.209.798.726,57. Emseguida, nessa ordem, as propostas da Mendes Júnior (R$ 3.583.016.751,53) e CamargoCorrea (R$ 3.781.034.644,94). O Consórcio Techint/AG não apresentou proposta desta feita. Aúnica proposta abaixo do limite máximo foi a vencedora. 
682. Houve, então, negociação da Petrobrás com o Consórcio RNEST/CONEST que levou àredução da proposta a valor pouco abaixo do limite máximo e, por conseguinte, à celebraçãodo contrato, em 10/12/2009, por R$ 3.190.646.501,15, tomando o instrumento o número0800.0055148.09.2. 
683. O valor final do contrato ficou próximo do preço máximo aceitável pela Petrobras, que,como visto, é de 20% acima da estimativa (R$ 2.692.667.038,77 + 20% = R$3.231.200.446,52), especificamente cerca de 18% acima da estimativa. 
684. Assinou o contrato, representando a Construtora OAS, o acusado Agenor FranklinMagalhães Medeiros, na qualidade de Diretor. 
685. Já para o contrato da implantação das UDAs, a Gerência de Estimativa de Custos ePrazo da Petrobrás estimou os custos da contratação em cerca de R$ 1.118.702.220,06,admitindo variação entre o mínimo de R$ 950.896.667,05 e o máximo de R$1.342.442.664,07. 
686. Oportuno lembrar que a Petrobrás tem como padrão admitir a contratação por preço nomáximo 20% superior a sua estimativa e no mínimo 15% inferior a ela. Acima de 20% o preçoé considerado excessivo, abaixo de 15% a proposta é considerada inexequível. 
687. Foram convidadas quinze empresas, mas foram apresentadas somente três propostas. Amenor proposta, do Consórcio RNEST/CONEST, composto pela OAS e pela Odebrecht, foi deR$ 1.899.536.167,04. Em seguida, nessa ordem, as propostas do Consórcio CONEST, formadopela UTC e Engevix (R$ 2.066.047.281,00), e do Consórcio UDA/RNEST, formado pelaQueiroz Galvão e IESA (R$ 2.148.085.960,34). 
688. Todas as propostas apresentadas superaram o valor máximo aceitável pela Petrobras, oque motivou nova licitação. 
689. A Gerência de Estimativa de Custos e Prazo da Petrobrás revisou a estimativa de custosda contratação, elevando-a para R$ 1.297.508.070,80, admitindo variação entre o mínimo deR$ 1.102.881.860,18. e o máximo de R$ 1.557.009.684,96. 
690. Na segunda licitação (REBID), foram convidadas as mesmas quinze empresas.
691. Novamente, foram apresentadas três propostas. 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 110/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
692. A menor proposta, do Consórcio RNEST/CONEST, composto pela OAS e pela Odebrecht,foi de R$ 1.505.789.122,90. Em seguida, nessa ordem, as propostas do ConsórcioUDA/RNEST, formado pela Queiroz Galvão e IESA (R$ 1.669.411.515,64), e do ConsórcioCONEST, formado pela UTC e Engevix (R$ 1.781.960.954,00). Na classificação, houveinversão da posição entre o segundo e o terceiro lugar em relação à licitação anterior. 
693. Todas as propostas apresentadas, salvo a vencedora, superaram o valor máximo aceitávelpela Petrobras. 
694. Ainda assim, houve negociação da Petrobrás com o Consórcio RNEST/CONEST quelevou à redução da proposta a R$ 1.485.103.583,21 e à celebração do contrato, em10/12/2009, tomando o instrumento o número 8500.0000057.09.2. 
695. O valor final do contrato ficou próximo do preço máximo aceitável pela Petrobras, que,como visto, é de 20% acima da estimativa (R$ 1.297.508.070,67 + 20% = R$1.557.009.684,96), especificamente cerca de 14% acima da estimativa. 
(...)
697. Houve ainda, em 28/12/2011, um aditivo ao contrato, que majorou o seu valor em R$8.032.340,38, conforme quadro demonstrativo de contratos e aditivos apresentado pelaPetrobrás. 
698. Mesmo não sendo os crimes de cartel e de ajuste fraudulento de licitações objetoespecífico do presente processo, forçoso reconhecer a existência de prova significativa de queos três contratos da OAS junto à REPAR e à RNEST foram obtidos através deles. 
699. Há, inicialmente, provas indiretas no próprio processo de licitação e contratação. 
700. Convocadas mais de uma dezenas de empresas, nas três licitações foram apresentadaspoucas propostas, apenas quatro na licitação da UDHT e UGH na RNEST, três na licitaçãodas UDAs na RNEST e duas, na REPAR. 
701. Todas as propostas apresentadas pela concorrentes nas três licitações, continham preçosacima do limite aceitável pela Petrobrás (20% acima da estimativa) e, portanto, não eramcompetitivas. 
702. As propostas vencedoras e o valor final do contrato, por sua vez, ficaram muito próximasdo valor máximo admitido pela Petrobrás para contratação. Na RNEST, na licitação dasUHDT e UGH, 18% acima da estimativa. Na RNEST, na licitação das UDAs, 14% acima daestimativa. Na REPAR, 23% acima da estimativa, nesse caso além até do limite máximo. 
703. Nas licitações da RNEST, há prova indireta adicional.
704. Nas primeiras rodadas das licitações, tanto da UHDT e UGH e da UDAs, todas aspropostas superaram o limite aceitável pela Petrobrás, o que levou a novo certame. 
705. A Petrobrás, ao invés de tomar a medida óbvia e salutar de convidar outras empresaspara as licitações, renovou os convites somente para as mesmas que haviam participado doanterior. 
706. A falta de inclusão de novas empresas na renovação do certame, além de ser obviamenteprejudicial à Petrobrás, também violava o disposto no item 5.6.2 do Regulamento doProcedimento Licitatório Simplificado da Petrobrás que foi aprovado pelo Decreto nº
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 111/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
2.745/1998 ("a cada novo convite, realizado para objeto idêntico ou assemelhado, aconvocação será estendida a, pelo menos, mais uma firma, dentre as cadastradas eclassificadas no ramo pertinente"). A violação da regra prevista no regulamento foi objeto deapontamento pela comissão interna de apuração da Petrobrás (relatório da comissão noevento evento 3, comp115, item 6.5.) 
707. Como consequência da renovação do certame com as mesmas convidadas, na segundalicitação, somente as mesmas empresas apresentaram novas propostas e novamente repetiu-sea vencedora, além da manutenção, salvo pontuais alterações, da mesma ordem declassificação. 
708. Esse padrão de repetição de resultados das licitações foi verificado em outras licitaçõesda Petrobrás em obras da RNEST, como consta no relatório apresentado pela comissão deapuração instaurada pela Petrobrás (evento 3, comp115). 
709. É certo que a repetição do resultado pode ser uma coincidência, mas é improvável queessa repetição tenha se dado apenas por coincidência em pelo menos duas licitações, uma comtrês rodadas e outra com duas rodadas, indicando que os certames estavam viciados por ajusteprévio entre as partes. 
710. Esses elementos corroboram as declarações prestadas pelos acusados José AdelmárioPinheiro Filho e Agenor Franklin Magalhães Medeiros, executivos do Grupo OAS, queconfirmaram a existência do grupo de empreiteiras e do ajuste fraudulento de licitações. 
711. Também eles afirmaram que houve pagamento de vantagem indevida decorrente deacertos de corrupção nesses três contratos. 
712. O pagamento de vantagem indevida à Área de Abastecimento da Petrobrás, tendo entreos beneficiários específicos o Diretor Paulo Roberto Costa já foi reconhecido na sentençaprolatada na ação penal 5083376-05.2014.4.04.7000 (cópia da sentença no evento 847). 
 
Ainda, registro que, não só houve duas sentenças anteriores reconhecendoirregularidades e pagamento de propinas nestas contratações, como foram elas confirmadasintegralmente, nesse aspecto, no julgamento das apelações, em relação à OAS na ACR5083376-05.2014.4.04.7000 e em relação à Odebrecht na ACR  5036528-23.2015.4.04.7000. 
Transcreve-se aqui a ementa deste último julgado relativo a Odebrecht:
PENAL. PROCESSUAL PENAL. "OPERAÇÃO LAVA-JATO". APELAÇÃOCRIMINAL DO MPF. INTEMPESTIVIDADE. NÃO CONHECIMENTO.COMPETÊNCIA DA 13ª VARA FEDERAL DE CURITIBA. USURPAÇÃODE COMPETÊNCIA DO STF. NÃO OCORRÊNCIA. CERCEAMENTO DEDEFESA. INEXISTÊNCIA. DENÚNCIA ANÔNIMA. VALIDADE DAINVESTIGAÇÃO. AUSÊNCIA DE NULIDADES. MÉRITO. CORRUPÇÃOATIVA E PASSIVA. LAVAGEM DE DINHEIRO. ASSOCIAÇÃOCRIMINOSA. CONFIGURAÇÃO. TEORIA DO DOMÍNIO DAORGANIZAÇÃO. READEQUAÇÃO DO NÚMERO DE CONDUTAS.PRINCÍPIO DA CORRELAÇÃO. DOSIMETRIA DAS PENAS.CONTINUIDADE DELITIVA. PATAMAR DE AUMENTO. REPARAÇÃODOS DANOS. VALOR MÍNIMO INDENIZATÓRIO. JUROS DE MORA.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 112/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
EXECUÇÃO DAS PENAS. 1. Hipótese em que não se conhece da apelaçãocriminal interposta pela acusação após fluído o prazo de cinco dias previsto noart. 593 do Código de Processo Penal, porquanto intempestiva. 2. Acompetência para o processamento e julgamento dos processos relacionados à"Operação Lava-Jato" perante o Juízo de origem é da 13ª Vara Federal deCuritiba/PR, especializada para os crimes financeiros e de lavagem de dinheiro.3. Não há falar em competência originária da Suprema Corte para julgar opresente processo em relação àqueles agentes que não possuem prerrogativa deforo. O próprio Supremo Tribunal Federal, ao julgar incidente relativo à"Operação Lava-Jato", determinou o desmembramento quanto aos investigadosque têm foro por prerrogativa de função em relação àqueles que não o tem. 4. Oprocesso penal é regido pelo princípio pas de nullité sans grief, não sendopossível o reconhecimento de nulidade, ainda que absoluta, sem a demonstraçãodo efetivo prejuízo. Precedentes do STJ e do STF. 5. Inexiste vício se ainvestigação, para além da denúncia anônima, também se louva de outroselementos. Súmula nº 128 do TRF4 e precedentes dos Tribunais Superiores. 6.Erro procedimental no envio de informações por autoridade estrangeira,suprível, segundo decisão da Corte do país de origem, não tem o condão deinvalidar a prova, especialmente quando a decisão forânea expressamenteadmite sua utilização no exterior e retificação do ato no país de origem. 7.Pratica o crime de corrupção passiva, capitulado no art. 317 do Código Penal,aquele que solicita ou recebe, para si ou para outrem, direta ou indiretamente,ainda que fora da função ou antes de assumi-la, mas em razão dela, vantagemindevida, ou aceita promessa de tal vantagem. 8. Comete o crime de corrupçãoativa, previsto no art. 333 do Código Penal, quem oferece ou promete vantagemindevida a agente público, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato deofício. 9. A lavagem de ativos é delito autônomo em relação ao crimeantecedente (não é meramente acessório a crimes anteriores), já que possuiestrutura típica independente (preceito primário e secundário), pena específica,conteúdo de culpabilidade própria e não constitui uma forma de participaçãopost-delictum. 10. O conjunto probatório colacionado aos autos demonstra aforma de atuação dos integrantes do grupo e deixa clara, acima de dúvidarazoável, a estruturação da associação criminosa com o envolvimento de bemmais do que quatro pessoas até a data consignada na sentença. Além daparticipação dos réus já condenados no âmbito da "Operação Lava-Jato", oesquema delitivo contava com a participação de 'doleiros', de executivos dasdemais empreiteiras e de agentes públicos. Assim, tendo ficado demonstrado odolo no que concerne ao crime de quadrilha, consistente no conhecimento evontade de participar ou contribuir permanentemente para as ações do grupo,resta mantido o decreto condenatório. 11. A teoria do domínio da organização,como espécie da teoria do domínio do fato, desenvolvida por Claus Roxin, aexplicar a autoria mediata, em que o líder da organização, com poder de mando,determinando a prática delitiva a subordinados, autoriza a responsabilização poresta. Precedentes. 12. Mantidas as condenações dos réus pelos crimes decorrupção passiva e ativa, lavagem de dinheiro e associação criminosa.Readequado o número de condutas de corrupção passiva e ativa e lavagem dedinheiro, considerando a prova dos autos e o princípio da correlação. 13. Alegislação pátria adotou o critério trifásico para fixação da pena, a teor do
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 113/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
disposto no art. 68, do Código Penal. A pena-base atrai o exame daculpabilidade do agente (decomposta no art. 59 do Código Penal nascircunstâncias do crime) e em critérios de prevenção. Não há, porém, fórmulamatemática ou critérios objetivos para tanto, pois a dosimetria da pena é matériasujeita a certa discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelecerígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixaçãoda pena (HC 107.409/PE, 1.ª Turma do STF, Rel. Min. Rosa Weber, un., j.10.4.2012, DJe-091, 09.5.2012). 14. Patamar de aumento da continuidadedelitiva reduzido. Precedente do STJ. Apelação defensiva de um dos réusprovida no ponto, com efeitos estendidos, de ofício, aos corréus. 15. Mantida afixação do valor mínimo para a reparação do dano no quantum estabelecido emsentença. 16. Ainda que a lei trate de valor mínimo, a recomposição dosprejuízos causados visa à adequada reparação dos danos sofridos pela vítimados crimes, devendo, para tanto, ser composta não apenas de atualizaçãomonetária, mas, também, da incidência de juros, nos termos da legislação civil.17. Em observância ao quanto decidido pelo Plenário do Supremo TribunalFederal no Habeas Corpus nº 126.292/SP, tão logo decorridos os prazos parainterposição de recursos dotados de efeito suspensivo, ou julgados estes, deveráser oficiado à origem para dar início à execução das penas.   (TRF4, ACR5036528-23.2015.4.04.7000, OITAVA TURMA, Relator JOÃO PEDROGEBRAN NETO, juntado aos autos em 21/09/2018)
 
Na sentença proferida nos mesmos autos 5036528-23.2015.4.04.7000 anexadaao evento 2, explica-se que as provas relativas ao pagamento de propinas por parte daOdebrecht a diretores da Petrobrás em parte restou confirmada pela análise de extratos decontas em nome de off-shores no exterior. As informações e documentação pertinente a essascontas e transferências vieram ao Juízo em pedido de cooperação jurídica internacional enviado pelas autoridades suíças para o Brasil (processo 5036309-10.2015.4.04.7000). 
Com a celebração de acordos de colaboração premiada entre executivos daOdebrecht e o MPF, após a prolação da sentença naqueles autos, houve a confirmação peloscondenados do pagamento de propina nestes contratos, sendo apresentadas, além dasdeclarações dos envolvidos, outras provas de corroboração confirmando o fato. 
Na planilha feita por Pedro Barusco dos contratos que geraram o pagamento depropinas e anexada ao evento 2, anexo 120, tais contratações estão referidas. 
 
Os elementos colhidos na instrução da presente ação penal que dizem respeito aprovas de que houve direcionamento de parte das propinas ao Partido dos Trabalhadoresserá efetuado adiante, de forma conjunta em relação aos 4 contratos relacionados na denúnciaà Odebrecht.
 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 114/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
(3) CONSÓRCIO PIPE RACK contratado pela Petrobras para fornecimento deBens e Serviços de Projeto Executivo, Construção, Montagem e Comissionamento para oPIPE RACK do Complexo Petroquímico do Rio de Janeiro – COMPERJ:
Conforme tabela abaixo, exposta na denúncia, seriam estes os dados e osvalores de propina envolvendo o referido contrato:
 
O contrato está anexado ao evento 2 como anexo 157, sendo anexados aomesmo evento outros documentos relativos a tal contratação (anexos 150 a 157).
O documento produzido pela Petrobras e anexado neste mesmo evento (anexo167) indica as empresas convidadas para participarem da contratação e as que apresentaramproposta.
Referida contratação foi analisada nos autos 5036528-23.2015.4.04.7000 emrelação à Odebrecht, já sentenciados e julgados em grau recursal perante o Tribunal RegionalFederal da 4ª Região. A sentença foi anexada ao evento 2, anexo7. Também já analisados em
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 115/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
relação à Mendes Júnior nos autos  5083401-18.2014.4.04.7000, também já sentenciados ejulgados pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região.
 
(4) CONSÓRCIO TUC contratado pela Petrobras para execução das obras dasUnidades de Geração de Vapor e Energia, Tratamento de Água e Efluentes do ComplexoPetroquímico do Rio de Janeiro – COMPERJ.
Conforme tabela abaixo, exposta na denúncia, seriam estes os dados e osvalores de propina envolvendo o referido contrato:
O contrato está anexado ao evento 2 como anexo 163, sendo anexados aomesmo evento outros documentos relativos a tal contratação (anexos 159 a 164).
O documento produzido pela Petrobras e anexado neste mesmo evento (anexo167) indica as empresas convidadas para participarem da contratação e as que apresentaramproposta.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 116/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Referida contratação foi analisada nos autos 5036528-23.2015.4.04.7000 emrelação à Odebrecht, já sentenciados e julgados em grau recursal perante o Tribunal RegionalFederal da 4ª Região. A sentença foi anexada ao evento 2, anexo7. Também já analisados emrelação à UTC nos autos   5027422-37.2015.4.04.7000, também já sentenciados ejulgados pelo Tribunal Regional Federal da 4ª Região.
 
Também analisarei em conjunto os elementos de irregularidades nestas duasúltimas contratações uma vez que ambas são relativas a obras realizadas no ComplexoPetroquímico do Rio de Janeiro – COMPERJ.
Tais contratações foram analisadas por Comissão de Apuração Interna daPetrobras e pelo Tribunal de Contas da União, os quais apontaram indícios de irregularidades,conforme se verifica dos documentos anexados ao evento2, anexos 93 e 372/373.
Da sentença proferida nos autos 5036528-23.2015.4.04.7000569, extraio parteda análise feita sobre os documentos acima citados, considerando que  os mesmosdocumentos estão anexados aos presentes autos, acolhendo-a como parte integrante destafundamentação:
566. Relativamente às obras no Complexo Petroquímico do Rio de Janeiro - COMPERJ,  adenúncia reporta-se à contratação da Construtora Norberto Odebrecht, Mendes Júnior, e UTCEngenharia, que formaram, com partes praticamente iguais (a Mendes e a UTC, cada umacom 33%, a Odebrecht, com 34%), o Consórcio PPR, para construção do EPC do pipe rack daUnidade U.6100.
567. A documentação relativa à essa contratação foi enviada a este Juízo pela Petrobrás e,pela extensão, parte encontra-se em mídia eletrônica arquivada em Juízo e que foidisponibilizada às partes (eventos 228 e 682).
568. Parte da documentação relativa à essa contratação foi encartada diretamente nos autos,como o contrato celebrado (evento 3, anexo120). Outros documentos relevantes encontram-seno evento 3, anexo119 a anexo125. Uma síntese dos principais fatos pode ser encontrado nodocumento consistente no Documento Interno do Sistema Petrobras - DIP de n.º 000379/2011(evento 3, anexo125).
569. Resumo em tabelas disponibilizadas pela Petrobrás e pelo Tribunal de Contas da Uniãofoi juntado aos autos pelo MPF no evento 3, anexo8 e anexo94.
570. Para o contrato para a execução do pipe rack do Complexo Petroquímico do Rio deJaneiro/R, a Gerência de Estimativa de Custos e Prazo da Petrobrás estimou o preço em cercade R$ 1.614.449.175,00, admitindo variação entre o mínimo de R$ 1.372.281.798,84 e omáximo de R$ 1.937.339.010,12.
571. Oportuno lembrar que a Petrobrás tem como padrão admitir a contratação por preço nomáximo 20% superior a sua estimativa e no mínimo 15% inferior a ela. Acima de 20% o preçoé considerado excessivo, abaixo de 15% a proposta é considerada inexequível.
572. Foram convidadas quinze  empresas, mas apresentaram propostas somente o ConsórcioPPR, o Consórcio OCS2, constituído pela OAS, Camargo Correa e Sog Óleo e Gás (R$1.969.317.341,00), a Queiroz Galvão (R$ 2.071.978.932,67), a Galvão Engenharia (R$
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 117/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
2.195.877.839,45) e a Construtora Andrade Gutierrez (R$ 2.279.271.067,12).
573. Como as propostas apresentaram preço superior ao valor máximo admitido, foiautorizada negociação direta com o Consórcio PPR, que levou à redução da proposta a valorabaixo e, por conseguinte, à celebração do contrato, em 05/09/2011, por R$1.869.624.800,00,  tomando o instrumento o número 0858.0069023.11.2.
574. A estimativa foi posteriormente revista para R$ 1.655.878.443,59, admitindo variaçãoentre o mínimo de R$ 1.407.496.677,05 e o máximo de R$ 1.987.054.132,31.
575. A autorização para contratação direta foi assinada por Roberto Gonçalves, gerenteexecutivo na Área de Engenharia e Serviços, que sucedeu o acusado Pedro José Barusco Filhono cargo, conforme Documento Interno do Sistema Petrobras - DIP de n.º 000379/2011, eaprovada pela Diretoria Executiva da Petrobrás formada entre outros pelos Diretores PauloRoberto Costa e Renato de Souza Duque (evento 3, anexo125).
576. O valor final do contrato ficou cerca de 12% superior ao preço de estimativa revistado daPetrobrás.
577. Representam a Construtora Norberto Odebrecht  no contrato o acusado Rogério Santosde Araújo, como Diretor, e José Henrique Enes Carvalho, como Diretor de Contrato.
578. Relativamente às obras no Complexo Petroquímico do Rio de Janeiro - COMPERJ,  adenúncia também reporta-se à contratação da Construtora Norberto Odebrecht, da UTCEngenharia e da PPI - Projeto de Plantas Industriais Ltda., que formaram, com a UTC com33,4% de participação e as demais com 33,3%, o Consórcio TUC Construções, para paraobras das Unidades de Geração de Vapor e Energia, Tratamento de Água e Efluentes docomplexo.
579. A documentação relativa à essa contratação foi enviada a este Juízo pela Petrobrás e,pela extensão, parte encontra-se em mídia eletrônica arquivada em Juízo e que foidisponibilizada às partes (eventos 228 e 682).
580. Parte da documentação relativa à essa contratação foi encartada diretamente nos autos,como o contrato celebrado (evento 3, anexo126 e anexo127). Outros documentos relevantesencontram-se no evento 3, anexo128 a anexo132. Uma síntese dos principais fatos pode serencontrado nos documentos consistentes no Documento Interno do Sistema Petrobras - DIP den.º 000605/2011 (evento 3, anexo129) e no Documento Interno do Sistema Petrobras - DIP den.º 000709/2011 (evento 3, anexo132)
581. Resumo em tabelas disponibilizadas pela Petrobrás e pelo Tribunal de Contas da Uniãofoi juntado aos autos pelo MPF no evento 3, anexo8 e anexo94.
582. Para o contrato em questão, foi aprovado pela Diretoria Executiva da Petrobrás,composta pelos, entre outros, Diretores Paulo Roberto Costa e Renato de Souza Duque, combase no referido Documento Interno do Sistema Petrobras - DIP de n.º 000605/2011, acontratação direta, com dispensa de licitação, do Consórcio TUC. O documento foi assinadopor Roberto Gonçalves, gerente executivo na Área de Engenharia e Serviços, que sucedeu oacusado Pedro José Barusco Filho no cargo (evento 3, anexo129).
583. Como justificativa foi apontada a urgência da obra e o afirmado conhecimento técnico doConsórcio TUC por já ter participado em projeto anterior para a construção dessas unidades,mas que foi cancelado.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 118/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
584. Para esta obra, a Gerência de Estimativa de Custos e Prazo da Petrobrás estimou opreço em cerca de R$ 3.830.898.164,00, admitindo variação entre o mínimo de R$3.256.263.439,4 e o máximo de R$ 4.597.077.796,00.
585. Oportuno lembrar que a Petrobrás tem como padrão admitir a contratação por preço nomáximo 20% superior a sua estimativa e no mínimo 15% inferior a ela. Acima de 20% o preçoé considerado excessivo, abaixo de 15% a proposta é considerada inexequível.
586. O Consórcio TUC apresentou proposta de R$ 4.038.613.175,17. Após negociação, aproposta foi reduzida para R$ 3.829.503.132,28, vindo o contrato a ser celebrado, em02/09/2011, por R$ 3.824.500.000,00,  tomando o instrumento o número 0858.0069023.11.2.
587. O valor final do contrato ficou um pouco abaixo do preço de estimativa revistado daPetrobrás.
588. Representam a Construtora Norberto Odebrecht  no contrato Carlos Adolpho Friedheim,como Diretor de Contrato, e Renato Augusto Rodrigues, como Diretor Superintendente.
 
O acórdão que confirmou tal sentença, reconhecendo o pagamento de propinapela Odebrecht a diretores da Petrobras nestes dois contratos está acima transcrito na parteque tratou das duas contratações da Rnest. 
Na sentença proferida nos mesmos autos 5036528-23.2015.4.04.7000 anexadaao evento 2, explica-se que as provas relativas aos pagamentos de propinas por parte daOdebrecht a diretores da Petrobrás em parte restou confirmada pela análise de extratos decontas em nome de off-shores no exterior. 
As informações e documentação pertinente a essas contas e transferênciasvieram ao Juízo em pedido de cooperação jurídica internacional  enviado pelas autoridadessuíças para o Brasil (processo 5036309-10.2015.4.04.7000). 
Com a celebração de acordos de colaboração premiada entre executivos daOdebrecht e o MPF, após a prolação da sentença naqueles autos, houve a confirmação peloscondenados do pagamento de propina também nestes  dois contratos, sendo apresentadas,além das declarações dos envolvidos, outras provas de corroboração confirmando o fato. 
 
Com base no que foi acima transcrito, é fato que já houve a comprovação dopagamento de propina nestas quatro contratações celebradas  entre a Odebrecht e a Petrobrás.
As quatro contratações também foram gerenciadas pela diretoria de serviços daPetrobrás, sendo que Renado de Sousa Duque e Pedro Barusco foram condenados, em relaçãoaos quatro contratos, por corrupção passiva. 
A vinculação da diretoria de Serviços da Petrobras ao Partido dos Trabalhadoresjá foi confirmada em diversos autos vinculados, e explicitada acima na presentefundamentação. Os documentos que instruíram os processos  já citados também fazem parte
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 119/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
desta ação penal. 
De qualquer forma, passo à análise das provas complementares produzidas arespeito do pagamento de propinas vinculadas a tais contratações que constam da instruçãodos presentes autos.
Cito inicialmente outro trecho do depoimento prestado nos presentes autospor  Pedro Barusco (evento 455, termo2):
Ministério Público Federal:- Senhor Barusco, nesses depoimentos que o senhor acabou deratificar, o senhor narrou a existência de funcionamento de um cartel de empreiteiras queatuavam na Petrobrás. O senhor confirma que as empresas OAS e Odebrecht faziam partedesse cartel de empreiteiras?
Pedro Barusco:- Bom, eu nunca participei de uma reunião deles. Até onde eu sei essas duasempresas faziam parte desse grande cartel. Agora eu não tenho nenhum documento, nuncaparticipei de nenhuma reunião. As evidências que eu mostrei foram resultados de licitações,assim, onde as empresas sempre participavam em bloco e dividiam alguns pacotes. Ou seja,tive algumas evidências, mas eu nunca participei de nenhuma reunião do cartel ou tive algumdocumento do cartel.
Ministério Público Federal:- Certo. O depoimento que o senhor já prestou, senhor Barusco,está nos autos, evento 2 – anexo 48, o senhor relatou que os principais contratos no âmbito dadiretoria de abastecimento que ensejaram os pagamentos de valores a título de propina nadiretoria de serviços foram os contratos de grandes pacotes das obras da Rnest, do Comperj,Replan, Revapi, Reduc e Repar. O senhor confirma esse depoimento do senhor?
Pedro Barusco:- Sim.
Ministério Público Federal:- Nesse mesmo depoimento que o senhor acabou de ratificar, osenhor também referiu contratos em que houve acertos de propinas. O senhor inclusiveapresentou uma tabela, que está nos autos, no evento 2 – anexo 99, e nessa tabela estáreferidos os contratos do consórcio Rnest/Conest para implantação de UHDT, UGH’s e UDA’s.O senhor confirma que houve esse acerto de propinas decorrentes desses contratos?
Pedro Barusco:- Houve a combinação, sim.
Ministério Público Federal:- O senhor se recorda dessa planilha, senhor Barusco, que osenhor apresentou por ocasião do seu acordo de colaboração?
Pedro Barusco:- Me recordo, eu não estou com ela em mãos, mas eu me recordo.
Ministério Público Federal:- Então nesses casos que estão aqui descritos nessa planilha, osenhor recorda que houve acerto de propina com relação aos contratos?
Pedro Barusco:- Sim, essa planilha foi feita durante, no período da minha colaboração. Achoque foi novembro ou dezembro de 2014. E a gente tem que ver como é que eu fiz essa planilha.Eu peguei todos os documentos de contratação desses pacotes da refinaria e fui pela memórialembrando quais os que tinham havido combinação de propina ou não e fui montando aplanilha. Então, assim, alguma imperfeição, alguma, vamos dizer assim, algum valor, algumpercentual um pouco diferente, isso pode ocorrer. Mas até, por exemplo, eu estou já prestandodepoimento há quase 4 anos, eu não achei nenhuma discrepância grande nessa planilha. Enão tive que retificar a planilha também. Então eu ratifico.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 120/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Ministério Público Federal:- Nessa planilha, senhor Pedro, na parte que fala do consórcioRnest/Conest referente à Odebrecht e a OAS, consta o nome de Rogério Araújo e AgenorMedeiros, eram essas pessoas que o senhor tinha contato relativamente às empresasOdebrecht e OAS?
Pedro Barusco:- Sim.
Ministério Público Federal:- Mais especificamente com relação a essa ação penal, senhorBarusco, referente ao consórcio TUC, utilidades da Odebrecht e UTC, em depoimentoprestado anteriormente, que está nos autos, o senhor Ricardo Pessoa afirmou que ficouencarregado de pagar à diretoria de serviços nas pessoas de Vaccari e do senhor, Barusco. Osenhor confirma que houve acerto de propina referente a esse contrato do TUC da Comperj?
Pedro Barusco:- Esse contrato merece, assim, um detalhamento um pouco maior, porque éuma história longa, ele nasceu... A gente já tinha feito todos, vamos dizer, o projeto dasutilidades do Comperj para serem construídos. Aí teve um determinado momento, quando agente já estava com todos os projetos prontos, a documentação pronta para ir para o mercado,para licitar as obras. A diretoria de abastecimento mudou a estratégia de operação dessasutilidades do Comperj. Passando de, ao invés de construir esses pacotes todos de utilidades,ela falou que ela ia alugar, que ela ia comprar os produtos, ou seja, vapor, ar comprimido, eassim por diante, água e tal. Então, houve uma mudança de estratégia. Quando houve essamudança de estratégia, nós começamos a trabalhar na estratégia nova, dando auxílio aoabastecimento. Porque um contrato de aluguel quem faria ou quem fez, efetivamente, foi oabastecimento. Se fosse construção, os contratos iam ficar na mão da área de serviços. Mascomo eles estavam contratando operação, a licitação seria feita, como foi feita, peloabastecimento. E foi exatamente no momento em que eu saí da Petrobrás. Eu não sei precisarexatamente as datas, mas esse contrato foi fechado quando eu já tinha saído. Então, o quehavia? Havia aquela combinação implícita ou aquela expectativa de pagamento de propinasnaqueles contratos que estavam na engenharia. E essa expectativa se passou para o outrocontrato. Mas não fui eu que, vamos dizer assim, que conduzi a parte final da contrataçãodesse consórcio.
Ministério Público Federal:- Outro contrato do Comperj, senhor Barusco, o Pipe Rack, quefoi vencido pelo consórcio da Odebrecht e da UTC, com relação a esse contrato o senhor serecorda se também houve o acerto de propina e com quem foi tratado?
Pedro Barusco:- Olha, acerto houve. Mas eu não recebi em cima desse contrato, porque elescomeçaram a pagar bem pra frente. Esse contrato demorou, sei lá, mais de 1 ano. A partir domomento que terminou a primeira licitação que vieram preços elevados, se fez rebide, senegociou, se fez todo tipo de tentativa para se encaixar o valor do contrato dentro daexpectativa do orçamento da Petrobras. Demorou muito tempo. Agora existia aquela, também,que eu digo, aquela combinação implícita da propina. Mas eu não recebi, eu pessoalmente,porque quando isso começou a ser pago eu já tinha saído da Petrobras.
Ministério Público Federal:- Com relação à empresa Odebrecht, senhor Barusco, de formabem objetiva...
Pedro Barusco:- Desculpa?
Ministério Público Federal:- Com relação à empresa Odebrecht, de forma bem objetiva,senhor Barusco, como eram feitos os pagamentos das vantagens indevidas?
Pedro Barusco:- Olha, no exterior, em depósitos em contas no exterior. Passava para o senhorRogério a... Acho que eu usei uma ou duas contas, aproximadamente, com a Odebrecht, e eladepositava esses valores nessas contas offshores
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 121/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
 
O trecho do mesmo depoimento de Pedro Barusco que trata do pagamento depropinas em relação a tais contratos para o Partido dos Trabalhadores foi transcrito no tópicoque analisou os contratos da OAS, falando especificamente da relação de Renato Duque comJoão Vaccari. 
Paulo Roberto Costa também confirmou os fatos narrados na denúncia emrelação aos quatro contratos citados no tópico:
Ministério Público Federal:- Em um depoimento anterior, que o senhor acabou de ratificar, osenhor também relatou que a OAS e a Odebrecht pagaram propinas nos contratos, no âmbitoda Rnest, para implantação de UHDT, UGH e UDA’s. O senhor confirma?
Paulo Roberto Costa:- Confirmo. Agora eu me recordei aqui a outra pessoa da Odebrecht queeu tinha contato, era Márcio Faria, me recordei agora o nome.
Ministério Público Federal:- O Rogério, a quem o senhor se referiu anteriormente, é RogérioAraújo?
Paulo Roberto Costa:- É o Rogério Araújo.
Ministério Público Federal:- Está certo. Voltando a esse contrato da Rnest de UHDT, UGH eUDA’s, o senhor sabe como se deu o pagamento de propina específico desse contrato?
Paulo Roberto Costa:- Não, eu não sei, o valor eu não sei. Como eu já falei nos váriosdepoimentos que eu dei, normalmente, em termos do valor do contrato, era 1% para o PP e1% ou 2% para o PT. Agora esses contratos todos, e também vale a pena o esclarecimento.Esses contratos todos, eu saí da empresa aposentado em abril de 2012, e a Rnest nessa época,se não me falha a memória, estava com uma realização física em torno de 20% ou 30%,alguma coisa nesse sentido. Então não se pode colocar, vamos dizer, eu não sei se depois osvalores foram pagos ou não para outras pessoas, essa informação eu não tenho. Mas o que euposso dizer é que valores, então, contratos de 1 bilhão de reais, 2 bilhões de reais, as empresassó pagavam valores ilícitos depois da medição do serviço. Então, se a refinaria naquela época,quando eu saí, estava com 20% ou 30% de realização física. Isso a Petrobras pode confirmaresse valor, que depois eu saí, não lembro mais. Verifica-se que os valores até a minhapermanência lá foram bem inferiores aos valores do contrato. Agora eu não tenho comoconfirmar, isso aí a Petrobras que pode falar. Então, se foi pago depois que eu saí para outraspessoas essa informação eu não tenho.
Ministério Público Federal:- Senhor Paulo Roberto, especificamente com relação a essa açãopenal, consta o pagamento de propina por parte da Odebrecht no consórcio Pipe Rack docomplexo do Comperj. Esse consórcio era integrado, além da Odebrecht, pela UTC e MendesJúnior. Consta no depoimento do senhor nos autos, em que o senhor relata o pagamento depropina neste consórcio formado por Odebrecht, Mendes Júnior e UTC. O senhor se recorda?
Paulo Roberto Costa:- É, normalmente, quando tinha um consórcio existia uma empresa queera, vamos dizer, a cabeça do consórcio. E essa empresa que fazia, vamos dizer, essespagamentos ilícitos. Agora cada consórcio era às vezes era uma empresa diferente, que era acoordenadora, que era, vamos dizer, a empresa responsável pelo consórcio. Eu não posso aquiagora; eu não me lembro aqui, pra dizer cada contrato, qual era a empresa que era a cabeçado contrato. Essa informação eu não me recordo. Mas sempre tinha uma empresa que era aresponsável.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 122/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Ministério Público Federal:- No caso dos consórcios todas as consorciadas tinhamconhecimento de que era efetuado o pagamento de propina?
Paulo Roberto Costa:- É, das empresas que eram do cartel sim. Pode ter alguma outraempresa que tenha participado, que eu nunca soube que era do cartel, eu não posso garantirse uma empresa que não era daquelas principais, sabia ou não. Agora essas empresas comoOdebrecht, como UTC, como Camargo, como Andrade Gutierrez, essas empresas sabiam.
Ministério Público Federal:- Com relação ao consórcio TUC, também no âmbito do complexoComperj, o senhor se recorda se houve pagamento de vantagens indevidas nesse contrato?
Paulo Roberto Costa:- Sim.
Ministério Público Federal:- O senhor se recorda nesse caso se era um consórcio formadotambém pela Odebrecht, UTC e Toyo. O senhor se recorda nesse caso qual era a empresalíder?
Paulo Roberto Costa:- Não, como eu já falei anteriormente, eu não tenho como me lembrarquem era a empresa líder; essa informação eu não posso me lembrar, porque eram dezenas,centenas de contratos, eu não tenho como me lembrar disso. Mas essa informação, quem era aempresa líder de cada contrato desse, a Petrobras tem muito fácil de acessar. Eu não merecordo, não tenho como recordar. Agora eu posso lhe dizer que essas empresas que foramcitadas aí elas sabiam do que estava ocorrendo.
Ministério Público Federal:- Certo. Consta dos autos, senhor Paulo Roberto, um depoimentodo senhor Alberto Youssef relatando que nesse caso ele teria recebido apenas parte da propinadesse contrato TUC do Comperj, porque a outra parte o senhor teria destinado ao governo doRio de Janeiro. O senhor se recorda desse fato?
Paulo Roberto Costa:- Desculpe, eu não entendi a última frase, não consegui, chegou meiocortada aqui.
Ministério Público Federal:- Que Alberto Youssef teria recebido apenas parte da propinadesse consórcio, paga pela Odebrecht, porque o senhor teria destinado uma parcela aogoverno do estado do Rio de Janeiro. O senhor se recorda desse fato?
Paulo Roberto Costa:- É, como eu também já falei em depoimentos meus anteriores, houveuma reunião que eu participei com o governador Sergio Cabral, onde ele designou umsecretário dele para se reunir com as empresas, e eu participei em um hotel; está detalhado emoutro depoimento meu. Eu participei da fase inicial em um hotel aqui, se eu não me engano,Ipanema ou Leblon, já não me recordo; Onde esse secretário participou com as váriasempresas, e essas empresas então ficaram, tiveram, vamos dizer assim, a responsabilidade derepassar dinheiro, parte desse percentual para o governador Sergio Cabral. Isso estádetalhada em um depoimento meu específico sobre o ex-governador Sergio Cabral. Mas euconfirmo, houve isso sim.
 
Da mesma forma, ouvido nos presentes autos Alberto Youssef, já condenadopor lavagem de dinheiro relativa aos mesmos contratos por ter sido o intermediador dopagamento de propinas (Evento 465, TERMO1):
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 123/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Ministério Público Federal:- O senhor mencionou então que a OAS e a Odebrecht atuavamnesse cartel de empresas. No caso de haver um consórcio entre a OAS e a Odebrecht comoeram feitos os pagamentos das vantagens indevidas pelas empresas?
Alberto Youssef:- Na verdade, a questão da OAS e Odebrecht, eu negociei com eles a questãodo Rnest, que foi a obra que eles fizeram, e parte foi pago pela Odebrecht em dinheiro e a OASpagou emitindo notas fiscais contra a (inaudível).
Ministério Público Federal:- No caso então de haver um consórcio ambas as consorciadastinham conhecimento dos pagamentos de propina?
Alberto Youssef:- Sim.
Ministério Público Federal:- Na ação penal anterior, envolvendo o apartamento triplex,senhor Alberto, o senhor foi indagado com relação à obra da Rnest e foi perguntado se a OASpagou propina nesses contratos do consórcio Rnest/Conest, especificamente para implantaçãodo UHDT, UGH e das UDA’s nesta obra, na ocasião o senhor disse que sim, que a OAS teriapago propina nesse contrato, o senhor confirma?
Alberto Youssef:- Confirmo.
Ministério Público Federal:- A Odebrecht, que era consorciada da OAS nessa obra, tambémefetuou pagamento de propinas com relação a ela?
Alberto Youssef:- Sim, confirmo.
Ministério Público Federal:- No depoimento anterior prestado nessa outra ação penal, senhorAlberto, o senhor disse que com relação a essa obra as propinas entre a OAS e a Odebrechtalcançaram algo em torno de 30 milhões de reais, o senhor confirma?
Alberto Youssef:- Confirmo.
Ministério Público Federal:- Especificamente com relação a essa ação penal também aimputação é específica com relação ao pagamento de propina no consórcio Pipe Rack na obrado complexo Comperj, esse consórcio era integrado pela Odebrecht, Mendes Júnior e UTC.Há um depoimento anterior do senhor que está nos autos, no evento 2 – anexo 108, em que osenhor relata que houve uma tentativa de se furar o cartel específico com relação a essecontrato, o senhor se lembra desse fato?
Alberto Youssef:- Lembro, a Galvão Engenharia queria furar o contrato, essa licitação, e eupedi para que isso não acontecesse.
Ministério Público Federal:- Certo. O senhor operacionalizou, recebeu ou tomouconhecimento de pagamento de propina pela Odebrecht com relação a esse contrato do PipeRack?
Alberto Youssef:- Sim.
Ministério Público Federal:- Com quem foi tratado esse pagamento de propina, senhorAlberto?
Alberto Youssef:- Márcio Faria e Ricardo Pessoa, que eram consorciados.
Ministério Público Federal:- Márcio Faria pela Odebrecht e Ricardo Pessoa pela UTC?
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 124/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Alberto Youssef:- Sim.
Ministério Público Federal:- O senhor se recorda qual foi aproximadamente o montante depropina que foi pago com relação a esse contrato?
Alberto Youssef:- Foi 1 por cento do valor do contrato.
Ministério Público Federal:- Isso chegava a uma quantia aproximada o senhor se recorda dequanto?
Alberto Youssef:- Acho que era uma questão de 18 milhões, acabou ficando por 15, não melembro direito qual era o valor de contrato, já faz um bom tempo, mas era mais ou menos isso.
Ministério Público Federal:- Certo. Um outro contrato que está imputado nesta ação penal,senhor Alberto, se refere ao consórcio TUC, também do Comperj, esse consórcio era formadopela Odebrecht, Toyo e UTC. Há um depoimento anterior do senhor que também está noevento 2 – anexo 108, que o senhor fala que também com relação a esse contrato houve opagamento de propina pela Odebrecht, o senhor se recorda?
Alberto Youssef:- Sim, me recordo.
Ministério Público Federal:- O senhor se recorda com quem o senhor tratou com relação aesse consórcio?
Alberto Youssef:- Márcio Faria e Ricardo Pessoa.
Ministério Público Federal:- O senhor se recorda qual foi o valor aproximado de propina quefoi pago?
Alberto Youssef:- Eu acho que essa obra era em torno de 3 bilhões e pouco, foi 1 por cento dovalor do contrato, coisa de 30 milhões, salvo engano.
Ministério Público Federal:- Certo. Especificamente com relação a esse contrato, senhorAlberto, o senhor se recorda como se deu o pagamento de propina pela Odebrecht?
Alberto Youssef:- Eu recebi parte da Odebrecht em dinheiro e recebi da UTC, como eu tinha ocaixa 2 da UTC, eu recebi em reais também.
Ministério Público Federal:- O senhor mencionou nesse mesmo depoimento que está noevento 2 – anexo 108 que o senhor recebeu da Odebrecht em dinheiro quantias no exterior, osenhor se recorda?
Alberto Youssef:- Sim, me recordo.
Ministério Público Federal:- O senhor se recorda como eram transferidos esses recursos parao exterior, como o senhor recebia esse dinheiro lá fora?
Alberto Youssef:- Eu passava uma conta para eles, eles faziam a transferência, salvo enganofoi na China que pagaram, ou Hong Kong.
Ministério Público Federal:- Havia um intermediário com relação à movimentação dessascontas e para o recebimento desse dinheiro, como se operava, senhor Alberto?
Alberto Youssef:- Essas contas, salvo engano, eram do Leonardo Meireles.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 125/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Ministério Público Federal:- Ele recebendo esse dinheiro lá fora e entregava para o senhorem espécie?
Alberto Youssef:- Sim.
(...)
Defesa:- O senhor, também respondendo aqui a perguntas do Ministério Público, fezreferências aqui a um contrato da Rnest, o senhor pode especificar exatamente como se deu asua participação nesse contrato?
Alberto Youssef:- Esses contratos da Rnest, a minha participação foi só na questão dorecebimento, esses acordos primeiros que teriam sido tratados com a Rnest foram tratadoscom o senhor José Janene.
Defesa:- Certo, então o senhor não participou...
Alberto Youssef:- Só para tratar dos recebimentos.
Defesa:- Certo, então o senhor não participou de nenhuma das fases do processo de licitação,de contratação, o senhor não sabe nada a respeito da contratação propriamente dita?
Alberto Youssef:- Eu cheguei a assistir algumas reuniões que foram feitas na casa do senhorJosé Janene com os diretores das empreiteiras que participavam do cartel e das licitações.
 
Ainda, Dalton Avancini, cujo termo de colaboração que fala destas contrataçõesestá anexado a evento 2, anexo 400, também foi ouvido nos presentes autos (Evento 465,TERMO1), confirmando o seu direcionamento e loteamento. 
Foram ouvidos como testemunhas nos presentes autos os executivos daOdebrech Márcio Faria e Rogério Araújo, os quais foram citados pelos três  depoentes citadosacima - Barusco, Paulo Roberto Costa e Youssef - como pessoas da Odebrecht com quemmantinham contato em relação às contratações da Petrobrás e ao pagamento de propinas.
Márcio Faria confirmou a divisão das obras entre as empresas cartelizadas e opagamento de vantagens indevidas nas contratações ao Partido dos Trabalhadores ( Evento476, TERMO3):
Ministério Público Federal:- No evento 186 do processo nós juntamos aqui suas declaraçõesno acordo de colaboração, entre elas o senhor relatou que houve uma divisão de mercado noscontratos da UDA e UHDT da Rnest, que foi depois contratada a Odebrecht pelo consórcioRnest/Conest com a OAS, o senhor confirma essa divisão de mercado, senhor Márcio?
Márcio Faria:- Confirmo sim, senhor.
Ministério Público Federal:- Nesses contratos houve pagamento de vantagens indevidas?
Márcio Faria:- Sim, houve pagamento de vantagens indevidas.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 126/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Ministério Público Federal:- O senhor poderia circunstanciar, por gentileza, de acordo com oque o senhor pode falar no momento?
Márcio Faria:- Doutor, nesse contrato nós em consórcio com a OAS pagamos vantagensindevidas a agentes públicos, sendo que houve uma divisão, basicamente você tinha nasdiretorias da Petrobrás uma indicação política para cada diretoria, ou seja, a diretoria deabastecimento era nomeação do partido progressista, já a diretoria de serviços era umaindicação do partido dos trabalhadores, e nós pagamos vantagens indevidas nesse projeto queo senhor mencionou.
Ministério Público Federal:- O senhor relatou que na diretoria de abastecimento opagamento foi feito junto a José Janene e Alberto Youssef e foi praticamente 30 milhões dereais, sendo que para a PRC foi 15 milhões, é isso?
Márcio Faria:- Doutor, é o seguinte, o acordo foi feito com o Janene, na época dospagamentos das vantagens indevidas ele já tinha falecido e aí foi pago, o agente que osubstituiu foi o Alberto Youssef, então foi pago para o Alberto Youssef, a grande maioriaatravés da OAS, nós pagamos ao Paulo Roberto, eles fizeram uma divisão entre eles que eramais ou menos 50/50 e para a diretoria de serviços nós pagamos através do Barusco, senhorPedro Barusco, que era um gerente lá da área ligado ao Renato Duque, e esse dinheiro queera pago a ele, ele dizia que, é público, que tinha uma divisão do que eles chamavam de casa eo que eles chamavam, a outra diferença ia para o partido dos trabalhadores.
Ministério Público Federal:- Em relação ao senhor Paulo Roberto Costa, o senhor declarouque os pagamentos foram feitos no exterior via setor de operações estruturadas, ou parte noRio de Janeiro mediante apresentação de senha, que ele era conhecido pelo codinome Prisma,é isso mesmo?
Márcio Faria:- Prisma. Sim senhor. Esse é o Prisma que consta no nosso sistema Drousys.
Ministério Público Federal:- E o senhor Pedro Barusco seria Morcego, é isso?
Márcio Faria:- Morcego, exatamente.
Ministério Público Federal:- Em relação ao contrato do Pipe Rack, a Odebrecht fez umconsórcio com a UTC e Mendes Júnior, e o senhor relatou que houve pagamento de propinanesse contrato também, é isso?
Márcio Faria:- Houve, sim senhor, também houve baseando nessa mesma modalidade, odiferencial é que éramos três sócios e cada empresa, a gente fazia uma divisão interna noconsórcio, onde o consórcio repassava os valores para as empresas, que processavam essespagamentos indevidos a esses agentes públicos ou seus representantes.
Ministério Público Federal:- E houve divisão de mercado para a realização desse contrato?
Márcio Faria:- Doutor, embora não tivesse a minha participação houve, tinha outrorepresentante a empresa para esse contrato específico, mas houve cartelização, sim senhor.
Ministério Público Federal:- Em relação à diretoria de serviços o senhor havia declarado quePedro Barusco, embora tenha sido desligado da Petrobrás à época, mesmo assim seapresentou como representante da diretoria, à época comandada por Duque, é isso mesmo?
Márcio Faria:- Sim senhor, mesmo ele já estando... Ele já tinha saído da Petrobrás, estavacom outra função, se eu não me engano na Sete Brasil, foram honrados os compromissos e elefoi o agente recebedor da parte que cabia à diretoria de serviços.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 127/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Ministério Público Federal:- O senhor sabe como foi dividido internamente, ou se lembra,dentro do consórcio, a porcentagem, quem ia pagar quem?
Márcio Faria:- Doutor, eu lembro que nós pagamos um pedaço para o Barusco, a MendesJúnior pagou um interessado chamado Tuma, que é objeto inclusive de outra ação, dinheiroesse remetido pelo consórcio, a Mendes Júnior que processou isso, e a UTC tambémparticipou dos pagamentos, era feito mais ou menos uma divisão e cada uma assumia a suaresponsabilidade com os beneficiários, vamos dizer assim.
 
 
Rogério Araújo, também representante da Odebrecht perante a Petrobras,confirmou da mesma forma o pagamento de propinas nestes contratos, e maisespecificamente, propinas também à Diretoria de Serviços (evento 638, temo 1):
Ministério Público Federal:- Senhor Rogério nos depoimentos anteriores o senhor ao serquestionado pelo Ministério Público Federal, o senhor relatou que houve pagamentos depropina pela Odebrecht nas obras da RNEST e também no COMPERJ para a unidade defacilidades que chamada TUC e para o Pipe Rack, o senhor confirma essas informações?
Rogério Santos de Araújo:- Confirmo.
Ministério Público Federal:- Esses contratos a Odebrecht estava em consórcio, é isso?
Rogério Santos de Araújo:- Exatamente.
Ministério Público Federal:- Em relação a esses contratos, os pagamentos foram para adiretoria de abastecimento e de serviços?
Rogério Santos de Araújo:- É... as vantagens indevidas foram para a diretoria deabastecimento e foram para a diretoria de serviços
Ministério Público Federal:- Ok, sem mais...
Rogério Santos de Araújo:- Dos três contratos.
Ministério Público Federal:- Só mais uma... um acréscimo, na RNEST tinha o UHDT, UGH eUDA, isso?
Rogério Santos de Araújo:- Perfeito.
Ministério Público Federal:- Em todos esses itens da RNEST houve pagamento de propina?
Rogério Santos de Araújo:- Exatamente, foi para o contrato nosso com o Consórcio CONESTque integrava todas essas três unidades.
 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 128/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Quanto à forma de pagamento desses valores à Diretoria de Serviços e aopartido dos trabalhadores no âmbito da Odebrecht, explicaram, nos depoimentos prestado nosautos 5063130-17.2016.4.04.7000, que estão anexados ao evento 129 da presente ação penal,que era feito por meio do Setor de Operações Estruturadas:
Ministério Público Federal: - Em termo de colaboração número 4, que está juntado... não, emtermo de colaboração número 5, 7 e 9, o senhor relata pagamento de propina a Pedro Baruscoe que uma parte era destinada a casa e uma parte ao partido. O senhor podia explicar? 
Márcio Faria da Silva: - Doutora, via de regra, quando os pagamentos eram destinados aDiretoria de Serviço, a gente pagava o Pedro Barusco e ele dizia, inclusive, eu vi em algunsacordos dele, e na época ele já mencionava, que a metade desse dinheiro era para o que eleschamavam de 'casa', provavelmente ele e outros executivos, e o restante, normalmente elefalava em 50, 50, era destinado ao Partido dos Trabalhadores. 
Ministério Público Federal: - E como era feita a solicitação de propina no âmbito da Diretoriade Serviços? 
Márcio Faria da Silva: - Uma vez conquistado o contrato, ou mesmo pré assinatura, definia-seum valor. No nosso caso, os consórcios que eu participei, através da minha área, a gente nãoseguia percentual, a gente seguia valor fixo, determinava para o Pedro Barusco, Rogériolevava pra ele o valor, como seria pago ao longo do tempo e normalmente isso era pago, emefetivo, no Rio de Janeiro, contra apresentação de senha ou em contas indicadas por ele noexterior. 
Ministério Público Federal: - No caso de Pedro Barusco? 
Márcio Faria da Silva: - Pedro Barusco. 
Ministério Público Federal: - E quem efetuava esses pagamentos era o setor de OperaçõesEstruturadas? 
Márcio Faria da Silva: - Sim, senhora. 
Ministério Público Federal: - Através de que pessoas? 
Márcio Faria da Silva: - Olha, doutora, uma vez que eu aprovava o programa de umdeterminado valor, eu não acompanhava mais. Porque aprovava, por exemplo, o caso, citarum exemplo aqui, a senhora mesmo falou aí, refinaria aqui do Paraná, consórcio do CONPAR.15 milhões para a Diretoria de Serviços. Eu aprovava esse programa e a partir daí, oacompanhamento, o meu financeiro se relacionava com o pessoal de Operações Estruturadase fazia a chegar a eles, ou demanda de pagamento no Rio de Janeiro, em efetivo, ou elemandava as contas que ele encaminhava para integrantes do departamento de OperaçõesEstruturadas. 
Ministério Público Federal: - Quem era o seu financeiro? 
Márcio Faria da Silva: - César Rocha. 
Ministério Público Federal: - Ele que encaminhava a solicitação ao setor de OperaçõesEstruturadas? 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 129/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Márcio Faria da Silva: - Ele simplesmente encaminhava. Ele não definia nada mas, a partir daaprovação do programa, ele simplesmente era um entregador, vamos dizer assim, de locais depagamento e senha definido normalmente pelo beneficiário.
 
Ministério Público Federal: - No caso desse pagamento de propina era envolvido nessepagamento do setor de Operações Estruturadas? 
Rogério Santos de Araújo: - Sim. Todos eles. Todos os pagamentos. 
Ministério Público Federal: - E como é que funcionava essa dinâmica de solicitação dadistribuição da propina? 
Rogério Santos de Araújo: - Ah, desculpe aí eu tá... 
Ministério Público Federal: - Não. Não, não há problema. 
Rogério Santos de Araújo: - ... tem tanta informação na minha cabeça que as vezes eu atropeloum pouco. O que acontece? A gente, uma vez definindo o pacote, propondo o parcelamento, aíeu passava essa informação que já estava aprovada pelo Márcio, eu passava pelo financeiroda área que se chamava César Rocha. E ele encaminhava isso ao departamento de OperaçõesEstruturadas. E aí eu saía totalmente do circuito. Eu entraria, eu podia entrar no circuito seum deles, um dos agentes públicos disser: "Olha, eu não estou recebendo e tal." Aí eu falavacom César: "Ó, César, recebi uma reclamação, vê se aconteceu alguma coisa." Mas eu nãotinha acesso nenhum a esse departamento de projetos. Inclusive eu nem sabia desse nome, queexistia esse nome dentro da empresa.
 
Ricardo Pessoa, quando ouvido nesta ação penal, além de ratificar osdepoimentos anteriores, confirmou o pagamento de propinas ao Partido dos Trabalhadores emrelação ao contrato do Consórcio TUC, embora tenha afirmado que o pagamento ao Partidodos Trabalhadores nesta contratação tenha ficado sob a responsabilidade da UTC (evento 476,Termo 1):
Ministério Público Federal:- Uma outra questão, senhor Ricardo Pessoa, um dos contratosdessa ação é o consórcio TUC Utilidades, que foi consorciado entre a Odebrecht e a UTC, e osenhor afirmou no evento 184 – anexo 7 que... Desculpe, no evento 2 – anexo 184 que o senhorficou encarregado de pagar ao partido dos trabalhadores e diretoria de serviços e a Odebrechtà diretoria de abastecimento, o senhor poderia esclarecer isso, por gentileza, senhor Ricardo?
Ricardo Pessoa:- Pois não. Na verdade o consórcio tinha obrigações por solicitação decumprir pagamentos de propina tanto para o partido dos trabalhadores quanto ao partidoprogressista, através do senhor João Vaccari por orientação do diretor Duque e a PauloRoberto Costa que sempre teve o mesmo procedimento, e o consórcio na verdade combinouque uma empresa pagaria ao partido e a outra empresa pagaria ao outro lado, ao outrodiretor, então eu confirmo que houve a separação de pagamentos.
Ministério Público Federal:- O senhor ficou encarregado de pagar o partido dostrabalhadores e à diretoria de serviços, é isso?
Ricardo Pessoa:- Pelo que eu me recordo, sim.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 130/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Ministério Público Federal:- No seu depoimento anterior o senhor tinha relatado, no anexo184, que 2 milhões havia sido a Pedro Barusco, um pouco menos de 5 milhões ao senhorGonçalves, que substituiu o Barusco, e 15 milhões a João Vaccari, que os pagamentos a PedroBarusco e a Gonçalves foram feitos em espécie e os pagamentos para o PT foram feitos pordoações oficiais fracionadas, no total aproximado de 15 milhões de reais, é isso mesmo,senhor Ricardo?
Ricardo Pessoa:- Correto.
Ministério Público Federal:- Em relação à Odebrecht, com quem o senhor tratava dessadivisão de propina dentro do consórcio?
Ricardo Pessoa:- Sempre tratei com o Márcio Faria.
(...)
Defesa:- O senhor respondendo agora a pergunta do ministério público o senhor disse que emrelação ao consórcio TUC, relativo ao Comperj, houve dentro do consórcio uma divisão deresponsabilidade pelo pagamento de valores, correto?
Ricardo Pessoa:- Correto.
Defesa:- O senhor afirmou também que a UTC, representada pelo senhor, é que ficouresponsável por fazer esses pagamentos, correto?
Ricardo Pessoa:- Correto.
Defesa:- Então aqui a Odebrecht não terá feito nenhum pagamento para o partido dostrabalhadores ou alguém relacionado ao partido dos trabalhadores, na medida em que essepagamento foi feito pela UTC, correto?
Ricardo Pessoa:- Do meu conhecimento sim, correto.
 
O réu Marcelo Odebrecht em seu interrogatório confirmou que os executivos daempresa vinculados a tais contratos eram Marcio Faria e Rogério Araújo, alegando que elediretamente não participava de cada acerto para pagamento de propinas. Confirmou dequalquer forma saber do loteamento das diretorias da Petrobras entre os partidos desustentação do governo da época, sendo a diretoria de serviços vinculada ao partido dostrabalhadores (evento 1328):
Ministério Público Federal:- Aqui nós temos quatro contratos em que são apontados crimesde corrupção, o Rnest/Conest em 10 de dezembro de 2009, Rnest/Conest UDA em 10 dedezembro de 2009 também, o outro era UGHT e UGH, consórcio Pipe Rack, em 02/09/2011,consórcio TUC/Comperj em 27/12/2011, e também tem a questão como crime antecedente ocontrato de Nafta em 24 de julho de 2009, então nesse período o senhor era o presidente dogrupo?
Marcelo Odebrecht:- Eu era o presidente do grupo. Em relação a esses contratos, eu queria...
Ministério Público Federal:- Eu vou questioná-lo e depois o senhor faz os esclarecimentos.Quem eram os líderes empresariais que tratavam esses assuntos na Petrobrás?
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 131/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Marcelo Odebrecht:- Desses contratos...
Ministério Público Federal:- Desses contratos da Rnest e Comperj.
Marcelo Odebrecht:- Era o Márcio Faria.
Ministério Público Federal:- E quem era Rogério Araújo?
Marcelo Odebrecht:- Rogério Araújo era ligado ao Márcio Faria, era a pessoa dele que tinharelação com a Petrobrás.
Ministério Público Federal:- Em relação ao contrato de Nafta, quem eram os líderesempresariais da Braskem que tratavam desses assuntos?
Marcelo Odebrecht:- Bom, a nafta sempre foi um tema presente na discussão da Braskem coma Petrobrás, então todos os LE’s, então até 2008 foi José Carlos Grubisich, inclusive o acertofeito com Janene, Paulo Roberto e Youssef, foi conduzido, pelo que eu entendi, por José CarlosGrubisich, depois assumiu o Bernardo que, digamos assim, o Bernardo Gradin, que herdouesse acerto e parece que honrou, e depois assumiu o Fadigas em 2010, final de 2010, início de2011, e foi Fadigas que parece que encerrou o contrato em algum momento.
Ministério Público Federal:- Mas foi honrado durante todo o período?
Marcelo Odebrecht:- Pelo que eu fui informado, era uma coisa que eu não me envolvia, masparece que eu fui informado que foi honrado em todo o período, era um valor anual que erapago ao PP a pedido de Youssef.
Ministério Público Federal:- O senhor relatou que tinha conhecimento que as diretorias daPetrobrás eram loteadas a partidos da base aliada do governo, é isso mesmo?
Marcelo Odebrecht:- Tinha.
Ministério Público Federal:- A diretoria de abastecimento do PRC era vinculada a qualagremiação?
Marcelo Odebrecht:- A diretoria de abastecimento, pelo que me foi informado, no início erasó o PP, em algum momento, até porque começou a se tornar muito grande, parece que o PT eaté parece que o PMDB, isso eu escutei, digamos assim, escutei dos meus executivos, e que oPT e o PMDB também começaram, digamos assim, a ter influência nessa diretoria e, portanto,exigir também contribuições a pretexto de doações políticas.
Ministério Público Federal:- A diretoria de serviços era comandada por quem?
Marcelo Odebrecht:- Essa eu sempre soube que seria o PT.
Ministério Público Federal:- E o diretor?
Marcelo Odebrecht:- Era o Duque.
Ministério Público Federal:- A diretoria internacional na época Cerveró e do Zelada eravinculada a qual agremiação?
Marcelo Odebrecht:- No caso da diretoria internacional eu sempre soube que era o PMDB.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 132/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Ministério Público Federal:- O senhor, prestando depoimento anterior, juntado no evento1293 – anexo 2, o senhor disse o seguinte, “Você não tem como transitar sem fazer algum tipode compromisso, algum tipo de pagamento a pretexto de doação eleitoral, como a maior partedisso vai pra caixa 2 você nunca sabe se o valor vai realmente para caixa eleitoral”, e osenhor esclareceu o seguinte quando questionado a respeito dessas indicações “A indicaçãopolítica com certeza está lá para obter algum benefício político para alguém que indicou, eesse benefício político passa por uma contribuição ao projeto de campanha ou pelo menos apretexto da campanha, agora se depois vai para a campanha ou não você nunca sabe, isso épra toda indicação política que existe no governo, se alguém faz esforço para botar alguém láé porque alguém vai se beneficiar politicamente daquela atuação”, o senhor confirma essasdeclarações?
Marcelo Odebrecht:- Infelizmente essa era a realidade da época.
Ministério Público Federal:- O senhor confirma essas declarações?
Marcelo Odebrecht:- Sim.
 
Em sequência de seu depoimento, quis esclarecer este ponto específico dadenúncia relativo aos quatro contratos, referindo-se a um depoimento prestado pelo executivoMárcio Faria em outro processo:
Juíza Federal Substituta:- Um trecho, não é?
Marcelo Odebrecht:- Um trecho só. Aí o Ministério Público Federal pergunta assim “Emtermo de colaboração número 4, que está juntado, o senhor relata pagamento de propina aPedro Barusco e que uma parte era destinada à casa e uma parte ao partido”, aí Márcioresponde “Doutora, via de regra quando os pagamentos eram destinados à diretoria deserviços a gente pagava ao Barusco, e ele dizia inclusive, eu ouvi alguns dele, que a metadedesse dinheiro era para o que ele chamava de casa e metade para o PT", o que eu digo é oseguinte, o que o Márcio disse e deixou bem claro é que os pagamentos, a parcela que erapara a diretoria de serviços, que era a parcela que ia para o PT, ele dizia que o Barusco diziaa ele como pagar, ele não sabe informar quanto desse dinheiro ia para o Barusco ou paraoutros executivos ou para o partido, o que o Barusco dizia é que metade ia para um e metadeia para outro, e num depoimento que teve, que eu já juntei aos autos e que é só da ação doInstituto Lula, o César Rocha, que é o financeiro de Márcio, apresentou uma planilha inclusivedesses três contratos onde ele detalha todos os pagamentos indevidos acertados e pagos paraestes contratos, eu não conhecia essa planilha à época, não conhecia esses acertos, mas estálá, e ele diz claramente pra onde foi cada centavo acertado, então, o que eu quero dizer é oseguinte, se Lula recebeu alguma coisa desses contratos não foi através de mim, não foiatravés de nenhuma tratativa minha, foi através dessa questão do Barusco, mas isso nem meuexecutivo que pagou ao Barusco sabe se o Lula recebeu ou não, desses contratos. Eu voujuntar aos autos essa planilha também.
Ministério Público Federal:- Mas vamos voltar só àquela questão, o senhor disse o seguinte,“Eu entrei na companhia, já existia pagamentos indevidos, eu cheguei lá continuavam ospagamentos indevidos, e eu como presidente do grupo não fiz nada para cessar”, o senhorconfirma?
Marcelo Odebrecht:- Eu confirmo o que está no meu relato, eu fui punido por isso, o que euestou dizendo é o que está na denúncia...
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 133/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
 
A planilha acima citada está anexada ao evento 1301 pela defesa de Marcelo.Esta foi apresentado por Cesar Ramos Rocha no Evento 826, PLAN6, dos autos da AçãoPenal nº 5063130-17.2016.404.7000.  
Em conclusão, há um conjunto probatório farto de que houve o pagamento depropinas direcionadas ao partido dos trabalhadores nas quatro contratações narradas nopresente, sendo que a forma de pagamento das propinas era esquematizada na Odebrecht pelo"setor de operações estruturadas da companhia".
 
Pois bem, a existência de "conta geral de propinas" - como nominado nadenúncia, mantida entre a Odebrecht e o Partido dos Trabalhadores, a qual teria geradopagamentos em especial para campanhas eleitorais, mediante doações oficiais e por meio de"caixa 2", também já foi reconhecida neste juízo e pelo Tribunal Regional Federal da 4ªRegião em feitos correlatos. Parte dos valores direcionados para tal conta era oriundo dosacertos realizados nos contratos da Petrobras. 
Entre as ações penais já sentenciadas a respeito, está a 5054932-88.2016.404.7000, cuja denúncia foi anexada ao evento 2, anexo 12, sendo anexados aomesmo evento os depoimentos colhidos naqueles autos de Marcelo Odebrecht, João Santanae Mônica Moura. Vários depoimentos deste processo foram ainda anexados aos presentesautos como prova emprestada (eventos 306 e 181). 
A sentença dos autos 5054932-88.2016.404.7000, no que toca aoreconhecimento do esquema criminoso e da conta geral de propinas, foi confirmada peloTribunal Regional Federal da 4ª Região em julgamento realizado em 28/11/2018.
Naquela ação penal restou comprovado que Marcelo Odebrecht estabeleceucom Antonio Palocci, ex-Ministro de Estado vinculado ao Partido dos Trabalhadores, aextensão do esquema criminoso já estruturado na Petrobras, com vistas a assegurar oatendimento dos interesses do grupo no âmbito da Administração Pública Federal em troca daarrecadação de vantagens indevidas em favor do Partido dos Trabalhadores.
Alguns dos pagamentos realizados pela Odebrecht no interesse do Partido dosTrabalhadores no âmbito desta "conta geral" foram realizados, de forma não contabilizada,para o João Santana e Monica Moura, os quais foram responsáveis por campanhas eleitoraisdo Partido. Ambos foram ouvidos como testemunhas nos presentes autos e confirmaram estesfatos.
João Santana, marqueteiro do PT, confirmou que recebeu vários pagamentospelos trabalhos prestados ao partido por meio de pagamentos não contabilizados efetuadospela Odebrecht (evento 422):
Ministério Público Federal:- Ok. Dentro das atividades de marketing político e eleitoral osserviços prestados pela Polis em algum momento foram recebidos pagamentos nãocontabilizados?
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 134/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
João Cerqueira de Santana Filho:- Sim, várias vezes.
Ministério Público Federal:- O grupo Odebrecht efetuou pagamentos não contabilizados emfavor da sua empresa?
João Cerqueira de Santana Filho:- Efetuou várias vezes durante alguns anos.
Ministério Público Federal:- Esses pagamentos efetuados pelo grupo Odebrecht foram nointeresse do Partido dos Trabalhadores?
João Cerqueira de Santana Filho:- Sim, sempre encaminhado pelo Partido dosTrabalhadores e seus candidatos.
Ministério Público Federal:- De que forma sua empresa recebia esses pagamentos?
João Cerqueira de Santana Filho:- Recebia principalmente através de uma conta na Suíça,da ShellBill, essa conta inclusive que eu tornei pública e tive perdimento desses valores, depleno conhecimento do Ministério Público.
Ministério Público Federal:- O grupo Odebrecht pagava nessa conta?
João Cerqueira de Santana Filho:- Pagava nessa conta, o formato eu nunca soube, vim asaber depois através desse uso que a gente chama de offshore, e também acho que umapequena parte, outra parte, também em espécie para o custeio do dia a dia de campanha, queé normal, então eram esses dois formatos, e Mônica pode ter esclarecido e pode esclarecermelhor do que eu inclusive.
Ministério Público Federal:- Ok. Quem era o contato do senhor junto ao Partido dosTrabalhadores?
João Cerqueira de Santana Filho:- Deixa eu explicar um pouco, doutor, sobre isso, o meucontato era sempre com a cúpula do partido e com os candidatos, no caso da eleição dopresidente Lula ele em primeiro lugar e alguns diretivos do PT, o senhor Antônio Paloccisempre um interlocutor também, estratégico, que cumpria também um papel paralelo naorganização financeira com Mônica, mas não diretamente comigo, os presidentes do partido,na época do presidente Lula era o deputado Jesuíno e depois foi o Rui Falcão, e liderançasmais expressivas. Mas, como era o meu trabalho, era um trabalho extremamente sensível,então resumia-se praticamente ao comando pleno da campanha, diálogo muito permanentecom o candidato.
Ministério Público Federal:- Sobre a Odebrecht ainda, os senhores recebiam pagamento emespécie também?
João Cerqueira de Santana Filho:- Sim. Como falei antes, eu acho que uma parte foi recebidaem espécie.
 
Sua esposa, Mônica Moura, confirmou da mesma forma tais pagamento (evento422) :
Ministério Público Federal:- Ok. Os pagamentos do grupo Odebrecht foram feitos nointeresse das campanhas do PT?
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 135/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Mônica Regina Cunha Moura:- Sim, várias campanhas do PT, na verdade falando do grupoOdebrecht foram só as campanhas do PT, porque a partir de 2006, com a vitória da campanhade reeleição do presidente Lula, nós passamos a fazer várias campanhas para o PT, em 2008nós fizemos campanha da Marta Suplicy, em 2010 da Dilma, e assim por diante, então foramvárias campanhas do PT.
Ministério Público Federal:- Quem era o contato no Partido dos Trabalhadores?
Mônica Regina Cunha Moura:- O principal, quer dizer, o negociador, era o Palocci, era comquem eu conversava sobre valores, enfim, fechava os contratos, e depois disso normalmentecom... Bom, aí depende da campanha, o Vaccari às vezes, o Felipe, se não me engano em 2006o tesoureiro da campanha era o Felipe, e aí com ele, mas normalmente o Vaccari, a pessoacom que eu tinha mais contato dentro do PT era com o Vaccari.
Ministério Público Federal:- E era tratado com eles esses assuntos de doações nãocontabilizadas?
Mônica Regina Cunha Moura:- No caso, com ele os dois assuntos, tanto da parte oficial,contabilizada, quanto também da parte não oficial, era tratado com ele.
 
Há outros elementos de prova anexados aos presentes autos que indicam queLuiz Inácio Lula da Silva não só tinha conhecimento desta "conta geral de propinas" comotambém foi um dos diretamente beneficiados pelo esquema criminoso. 
Nos presentes autos foi confirmada proximidade entre o líder do grupoOdebrecht - Emílio Odebrecht - e o ex-presidente. Ambos confirmaram ter realizado diversasreuniões para tratar de assuntos do interesse da empreiteira durante todos os anos de seusmandatos. 
É fato  que a simples realização de reuniões entre um presidente e o líder deuma grande empreiteira não é por si só algo ilícito. 
Todavia, foi citada por Emílio a facilidade que ele tinha para agendar taisencontros, bem como que chegou a discutir com o ex-presidente, a pedido de Marcelo, arespeito dos pedidos de doação excessivos que eram apresentados pelo Partido dosTrabalhadores à Odebrecht:
Ministério Público Federal:- Uma outra questão pontual, senhor Emílio, no depoimentoanterior o senhor relatou que tinha facilidades para marcar encontros com o ex-presidenteLula durante o mandato, encontros, agendas e etc., o senhor confirma?
Emílio Odebrecht:- Confirmo.
Ministério Público Federal:- Dentro desse contexto que o senhor falou que o Marcelo tinhaque atender as doações e tinha que negociar, não é isso que o senhor disse?
Emílio Odebrecht:- Negociar.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 136/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Ministério Público Federal:- Teve um episódio em que o senhor relatou reclamação dele echegou a comentar com Lula que eles saíram de boca de jacaré para boca de crocodilo, eugostaria que o senhor me explicasse isso, por favor, o senhor confirma isso?
Emílio Odebrecht:- Teve um determinado momento que Marcelo me procurou e disse “Olhe,meu pai, o negócio está ficando, eles estão querendo coisa que nós não podemos dar, nãotemos como contribuir dessa forma, como o pedido foi feito ao senhor eu acho que o senhordevia ir e dizer a ele que da forma como o pessoal está querendo não vai dar”, então eu fui,realmente inclui esse assunto na minha agenda, fui a ele e disse “Olhe, é natural que um sepuder não pagar nada não vai pagar nada, e outro vai querer o máximo, vamos nós doisorientar que eles encontrem o bom senso porque eles do lado de lá a informação pelos dadosque eu recebi estão com boca de jacaré, então é preciso fazer com que de crocodilo,precisamos reduzir isso para jacaré”, foi algo nesse sentido que eu disse a ele, pronto, eficamos acertados que eu ia agir com o meu pessoal e ele ia agir para que negociassem umaajuda de campanha plausível, pronto, e isso foi encontrado esse meio termo, mas com certezaele deve ter, porque eu ainda cheguei para ele e disse assim “Esse pessoal parece que estáquerendo jogar para cima da Odebrecht todo o custo da campanha do PT, quer dizer, isso temum limite, tem várias outras empresas no Brasil, organização, não é só o grupo Odebrecht queprecisa contribuir também, nós não podemos ficar aí atendendo ilimitadamente asnecessidades do partido”
 
Ou seja, é fato que o ex-presidente atuava diretamente nas negociações arespeito de doações direcionadas ao Partido dos Trabalhadores mesmo não exercendo cargodiretivo na agremiação partidária.
Emílio afirmou ainda que tinha ciência da proximidade de Marcelo comPalocci, e que este teria sido "credenciado" pelo presidente para negociar em nome dele,sendo primeiramente Pedro Novis e depois Marcelo Odebrecht "credenciados" por Emiliopara falar em nome da empresa Odebrecht:
Juíza Federal Substituta:- O senhor tinha conhecimento da proximidade do senhor Marcelocom o senhor Antônio Palocci e da planilha que ele tinha com o Palocci?
Emílio Odebrecht:- Não conhecia detalhes, mas tinha.
Juíza Federal Substituta:- O senhor sabia?
Emílio Odebrecht:- Ele era quem acertava com o Marcelo, foi credenciado pelo presidente,quando eu disse “Presidente, eu vou identificar...”, no período que era no primeiro mandatoera o diretor presidente, era o Pedro Novis, depois no segundo mandato já foi Marcelo, entãoeu dizia, quando ele me pedia apoio para campanha e etc. eu dizia “Quem é a pessoa?”, eleme disse “Palocci”, eu disse “Minha pessoa vai ser Pedro Novis”, depois foi o Marcelo, eassim aconteceu, então eles discutiam...
Juíza Federal Substituta:- E a demanda era do partido dos trabalhadores, da presidência, dapessoa do presidente, era que tipo de demanda?
Emílio Odebrecht:- Era ajuda de campanha para o partido, eu dizia a Marcelo como eu dissea Novis “É para encontrar uma forma de atender, negociem, procurem fazer o pagamentodisso, a contribuição no tempo mais dilatado possível para que haja uma forma de pressão,porque do contrário vai chegar no final, eles consumiram, vão querer mais, então é importante
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 137/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
que a gente dilate para que não haja pedidos adicionais, é uma experiência que eu tenho dopassado, e outra, procure verificar uma equidade com os demais candidatos”, então isto essaequidade dava pelo caixa 2 naturalmente.
Juíza Federal Substituta:- Mas o que de fato era pago por conta dos valores disponibilizadosnessa planilha o senhor sabe dizer?
Emílio Odebrecht:- Não.
Juíza Federal Substituta:- Não? O que de fato foi pago, para quem foi pago?
Emílio Odebrecht:- Eu fui conhecer que tinha essa planilha depois.
Juíza Federal Substituta:- E que a referência à pessoa Amigo...
Emílio Odebrecht:- Eu sabia do valor... Soube, o Marcelo me atualizava quando ele... "Olhe,você sabe quanto nós já contribuímos nesses anos todos para o PT?", ele me disse, euinclusive nem disse isso ao presidente porque eu não levava tudo, não era nível de conversaque eu tinha com ele, as minhas conversas que eu tinha com ele era efetivamente a forma daminha organização poder crescer, lutar e já ajudar o país a crescer, era a forma com que eutinha, e se eu pudesse influenciar nessa direção era o que eu fazia, contribuía.
 
Marcelo Odebrecht confirmou que era o responsável por tais negociações comPalocci, e que controlava os valores destinados ao partido dos Trabalhadores e a Lula pormeio da "planilha italiano":
Juíza Federal Substituta:- Especificamente em relação à reforma do sítio de Atibaia, a partirde que momento o senhor soube dessa questão?
Marcelo Odebrecht:- Eu soube em algum momento, a obra já estava em andamento, deve tersido lá para final de dezembro, em algum momento eu soube, eu não sei se por Alexandrino,pelo meu próprio pai ou por alguém que eu me encontrei, em algum momento eu soube, noinício eu inclusive reagi, fui contra por duas razões específicas, eu até reclamei porqueprimeiro eu achava que era uma exposição desnecessária porque seria até então, fora aquestão que eu já sabia que havia, que eu também tinha me posicionado contra, mas que erauma coisa bem antiga, que era o assunto, eu até já protocolei um e-mail, que era o assunto doirmão, o apoio ao irmão, mas pelo que eu soube era uma coisa bem antiga, fora... E que foirenovado, chegou um momento eu acho que acabou, fora essa questão seria a primeira vezque a gente estaria fazendo uma coisa pessoal para o presidente Lula, até então, por exemplo,tinha tido o caso do terreno do instituto, o terreno do instituto bem ou mal era para o InstitutoLula, não era para a pessoa física dele, e quando eu vi lá, eu soube, tinha um bando de gentetrabalhando na obra, quer dizer, a dificuldade de você manter isso em sigilo e em algummomento vazar era enorme, outra coisa, que aí é uma coisa mais pragmática, eu tinha umadiscussão com o meu pai que o alinhamento que eu tinha com ele era de que tentasse todoacordo que ele fizesse com o Lula passar pelo contexto da planilha Italiano, quer dizer, a contacorrente que eu tinha com o Palocci, para que a gente não pagasse duas vezes...
Juíza Federal Substituta:- Deixa eu só interromper, o senhor falou que não tinha essacontabilização lá dos pagamentos daquele assessor, setor, o que seja, mas essa planilhaPalocci o senhor tinha controle, era com o senhor?
Marcelo Odebrecht:- Porque era minha, eu era o empresário desse assunto.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 138/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Juíza Federal Substituta:- Isso o senhor planilhava e gerenciava?
Marcelo Odebrecht:- Não, não, esse assunto eu pedi para no caso o Hilberto, que não temnada a ver com o programa dele, mas o fato é que o Hilberto era a pessoa que conheciaMônica e João Santana, não tem a ver com o programa dele de operações estruturadas, comoele era a pessoa que conhecia Mônica e João Santana e a maior parte do dinheiro ia paraMônica e João Santana, eu acabei pedindo a Hilberto, mas eu que falava com o Hilberto“Olha, Hilberto, acertei com o Palocci...” ou depois Guido Mantega, “... Tanto a mais desaldo, então eles passam a ter saldo”, e também os pagamentos que o Guido e o Paloccivinham pedindo eu também ia falando com o Hilberto, então na prática eu dizia para ele, masquem planilhava era, digamos, ele, então eu tinha dito para o meu pai, inclusive era umadiscussão que eu tinha com ele a questão do sítio, que eu disse o seguinte “Olha, você acaba,é mais uma coisa atrapalhando”, pronto, eu até tenho, eu vou até juntar depois nesse momentodo 402, vou juntar os e-mails restantes, até aproveitando, eu tinha juntado um e-mail, eu tenhofeito desde que eu saí da prisão, eu tive acesso ao meu computador, então eu tenhoprotocolado, eu tenho feito as pesquisas, identificado os e-mails, tenho protocolado, fiz umapetição de juntada de e-mails em fevereiro, mas de lá para cá eu já identifiquei outros e-mailsque eu já protocolei na PGR, porque eu estou protocolando sempre junto à PGR todos os e-mails, e eu vou juntar todos os e-mails que têm a ver com o contexto da relação da Odebrecht,Marcelo, com o presidente Lula, que faz parte do anexo 5, e eu estou juntando também paraajudar a enfatizar, então um desses e-mails, por exemplo, mostra que eu tinha feito, inclusivequando eu vi esse processo de meu pai de fazer vários acertos com o Lula sem passar pelocontexto da planilha Italiano, eu até combinei com o Palocci de “Olha, Palocci, vamos fazeraqui...”, eu nem me lembrava disso na época do acordo, o e-mail me lembrou, “Vamos fazeraqui um débito na planilha Italiano de 15 milhões, eu e você, que é para atender a essespedidos que nem eu nem você ficamos sabendo que Lula e meu pai acertam”, e aí não se falouna época sítio, não se falou sítio, até o e-mail deixa claro que falou palestra, aviões, agora,digamos assim, o sítio poderia se enquadrar no contexto do que eu acertei com o Palocci, masbom, por conta disso eu fui contra o negócio do sítio, mas orientação era do meu pai, meu paié meu líder, ele que acertou, vai em frente. Aí eu na prática antes da reunião, sim, aí teve areunião, eu até protocolei esses e-mails todos que eu achei.
(...)
Ministério Público Federal:- O senhor falou um pouco aí do programa especial italiano, nãoé isso?
Marcelo Odebrecht:- É, exatamente, na verdade o contexto da minha relação indireta,digamos assim, com o Lula se dava através da planilha italiano, era...
Ministério Público Federal:- Quem era italiano?
Marcelo Odebrecht:- O italiano era o Palocci.
Ministério Público Federal:- E qual era a sua relação com ele?
Marcelo Odebrecht:- Veja bem, na verdade em algum momento, que eu não sei precisarquando, foi antes de mim, meu pai e Lula combinaram que, digamos assim, os detalhesprincipalmente que tinham a ver com pagamentos e outros mais detalhes operacionais seriamfeitos por Palocci e, antes de mim, por Pedro Novis, então esse modus de situação já vinhaantes de eu assumir, então era Palocci e Pedro Novis até 2008, aí em 2009 quando eu assumi,mas já em 2008, final de 2008, já na fase de transição com o Pedro eu comecei a assumir essarelação com o Palocci, então, digamos assim, a partir do segundo semestre de 2008 eucomecei a assumir essa relação com o Palocci, e aí eu não sei como Pedro fazia, mas eucomecei a controlar nessa conta, eu já... Na verdade como é que nasceu isso, o Palocci chegou
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 139/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
em 2008 para mim e disse assim “Olha, Marcelo, eu queria a contribuição de vocês para acampanha para prefeito”, eu falei “Palocci, eu não lido com isso, eu só lido com campanhapara presidente”, aí no final o que a gente acabou acertando foi o seguinte, “Olha, em algummomento a gente vai acertar um valor para a campanha de presidente de 2010, portanto tudoque eu acertar com você agora, que eu for pagando a seu pedido eu vou descontar deste valorque nós vamos acertar em 2010”. Bom, entre 2008 e 2010 eu e Palocci, digamos assim,referendado por meu pai e Lula, acabamos acertando um valor que chegou até 2010 a 200milhões mais ou menos, esse valor de 200 milhões, dois desses valores eram de fato, como eufalei, contrapartidas específicas, é o que foi o assunto do refis da crise, que inclusive é objetode uma ação penal aqui em Curitiba, que está em discussão, e o que tem a ver como Rebate de Angola, de uma linha de crédito para Angola, que é um assunto que está sendoinvestigado no Supremo Tribunal Federal, tem uma ação já em fase de denúncia, esses doisassuntos tiveram contrapartidas específicas e geraram um crédito na planilha italiano, tevedepois outras que foram alocações internas, eu até depois, com os e-mails que eu protocolei,até deu ajuda porque mesmo as alocações internas de certo modo tinham... Os e-mailsdemonstram que o Palocci tinha algum conhecimento das alocações internas, ou seja, naprática eu e Palocci sabíamos quais eram os itens que pesavam na minha agenda com ele eque geraram créditos, sejam de contrapartidas, sejam por alocação interna, então foi oassunto Rebate Angola e Refis da crise que foram as duas contrapartidas e teve dois assuntosque foram alocações internas, não teve nenhuma propina envolvida, que foi o assunto da áreade infraestrutura, que é o meu anexo 41.2 e o anexo 41.4 que tem a ver com a área de energia,principalmente Belo Monte. Teve, obviamente, que eu já relatei, nessa minha relação com oPalocci alguns pedidos de propina que inclusive foram negados com base na existência dessaplanilha italiano. e que eu imagino que outras empresas acabaram tendo que pagar, entãoveio, por exemplo, a questão de Belo Monte, a questão de sondas, sobre isso aí eu acho que éaté importante entender o contexto dessa nossa relação com o Lula, eu identifiquei e-mails queeu já tinha protocolado na PGR e vou anexar ao processo, porque é um e-mail que mostra umaconversa que Alexandrino teve com o Palocci, onde ele sinaliza inclusive que o pedido que agente não aceitou de propina para Belo Monte e para as sondas da Petrobrás iam para Lula,esse e-mail eu vou anexar. Então tinha essa relação, e essa relação gerou até 2010 200milhões de crédito, aí foi aquela história que eu na época da colaboração eu me lembrava decomo... Foi uma das maneiras que eu consegui de evidência de que Lula conhecia a planilhaitaliano, quer dizer, não necessariamente a planilha italiano, mas a conta corrente comPalocci, porque eu nunca conversei com Lula sobre isso, só conversava com o meu pai e comPalocci, mas uma das evidências que eu tive foi aquele assunto que tinha uma anotaçãominha, que eu cheguei para o meu pai em 2010 e disse assim “Meu pai, é bom você avisar aLula que eu já acertei com o Palocci 200 milhões, sendo 100 milhões já pagos, 100 milhões apagar de saldo”, e além desses teve mais 100 milhões que eu imagino, que eu estimava que osmeus executivos já acertaram com o PT, aí foi aquela história que meu pai foi para o Lula e ahistória que, apesar de eu discordar do nome que ele usa e da forma que ele usa, mas foi ahistória do tal do pacto de sangue a que o Palocci se refere, apesar de discordar desse termo,a história do pacto de sangue, que o meu pai foi para o Lula e falou dos tais dos 300 milhões,aí o Palocci, porque eu tenho certeza que o Lula falou? Porque o Palocci voltou para mim edisse “300 milhões”, eu falei “Espera aí, Palocci, meu pai não disse que eu acertei com você300 milhões, eu acertei com você 200 e teve mais 100 dos executivos”, aí tem um e-mail quefoi entre os e-mails que eu protocolei, que é um e-mail que eu protocolei nesse evento demarço, de fevereiro, que é um e-mail que eu mando para o Brani, um e-mail que eu mandopara o Brani em agosto de... 23 de agosto de 2010, dizendo assim “Brani, por favor diga aochefe...”, que era o Palocci, o chefe dele, “... Que do valor que o meu pai se referiu, um terçosão referentes ao apoio direto às bases...”, quer dizer, um terço, quer dizer, 100 milhões dos300 era o que os meus executivos tinham acertado, "que não passa por ele", Palocci, “...Daí ovalor 50% maior citado por meu pai”, quer dizer, meu pai chegou para o Lula, falou que tinha300 milhões quando na verdade eu e Palocci só tínhamos acertado 200 milhões, então esse é ocontexto da planilha italiano, então toda a minha relação indireta com o Lula é essa relação
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 140/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
através de Palocci no contexto da planilha italiano, onde os créditos e os débitos estão muitobem documentados e registrados, e que, volto a afirmar, que não passava pela relação e nãopassava por contratos com a Petrobrás, agora que de fato envolviam outras questões ilícitas.
 
Tal email enviado por Marcelo a  Branislav Kontic, assessor de Palocci,  arespeito das divergências entre 200 milhões ou 300 milhões vinculados ao acerto com oPartido dos Trabalhadores, foi apresentado como prova de corroboração no evento 466, anexo3, entre outros emails também anexados:
Este fato é corroborado ainda pela anotação feita por Marcelo Odebrecht emagenda de assuntos seus com Emílio,  no qual registrou “MEET PR – 200 inclui 100.Nao 300. Ou 100 Vac”, em referência a encontro (“MEET”) com o Presidente da República(“PR”), seguido das explicações sobre o montante de vantagens ilícitas disponibilizadas(evento 1320, ANEXO5).
 
Hilberto, responsável pelo já citado Setor de Operações Estruturadas,  tambémfoi ouvido nos presentes autos, cujo termo está transcrito no evento 479. Neste depoimento,ratificou o depoimento anexado no evento 367 - anexo11, que assim fala da planilha"italiano":
Ministério Público Federal: - O senhor era o responsável por controlar e atualizar a planilhadenominada 'Programa Especial Italiano'? 
Hilberto Mascarenhas:- Eu recebia as orientações de Marcelo e atualizava. Eu e FernandoMigliaccio. Os dois. 
Ministério Público Federal: - Embora o senhor tenha sido questionado sobre isso na, em outraação penal, o senhor podia explicar o nome dessa planilha 'italiano'? 
Hilberto Mascarenhas:- Explicar o nome? O quê?
 Ministério Público Federal: - O nome 'italiano'.
Hilberto Mascarenhas:- Olha, essa planilha inicialmente começou com uma... onde Marceloqueria ter o controle de um crédito que o ministro Palocci tinha. Era só ele. E aí ele batizouessa planilha de 'italiano'. Depois vieram a ser acrescentados mais pessoas como 'pós Itália' ecomo também o 'Amigo'. 
Ministério Público Federal: - E quem é o 'italiano'? 
Hilberto Mascarenhas:- O ex-ministro Antônio Palocci.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 141/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
(...)
Defesa de Marcelo Odebrecht: - Só um esclarecimento rápido. Acredito que na, nas perguntasdo advogado não tenha sido bem compreendido, gostaria que o senhor esclarecesse. Aplanilha italiano e os pagamentos feitos pela equipe de operação estruturadas eram coisasdistintas?
Hilberto Mascarenhas:- Não. A planilha italiano, rapaz, era uma ferramenta que Marcelocriou pra controle dele, pra ele ter o controle dele dos acordos que ele fez. Não só com relaçãoaos empresários dele. A Odebrecht, rapaz, tem uma filosofia de que todo mundo paga pelo quese beneficia. Então, se Marcelo foi a algum ministrou, ou a alguém e conseguiu umaaprovação de um... de algo que ajudasse a uma determinada área e que tinha um pedágio apagar por isso, esse pedágio era debitado a quem se beneficiou. Daí o nome Luiz Mamere,Benedicto... Não tem nenhum nome Marcelo aí, tem? Na planilha não tem. 
Defesa de Marcelo Odebrecht: - Mas só pra esclarecer, os pagamentos feitos pela equipe que osenhor falou de Operações Estruturadas, não eram apenas da planilha italiano?
Hilberto Mascarenhas:- Não. De jeito nenhum. Hoje eu fiz uma conta com meu advogado. Aplanilha italiano no ano de 2013 foi 1% do valor gasto. 
 
Pedro Novis, foi ouvido nestes autos (evento 1133 termo 5) e também ratificouo depoimento anexado no evento 1046 - termo8. Pedro foi o Presidente do Grupo Odebrechtque sucedeu Emílio Odebrecht e que foi sucedido por Marcelo Bahia Odebrecht, exercendoessa função entre 2002 a 2008. 
Neste depoimento, confirmou a relação com Antonio Palocci, e que tal relaçãofoi iniciada por indicação de Lula:
Ministério Público Federal:- Só mais um esclarecimento adicional, o senhor disse que, no seudepoimento ratificado, que Palocci foi indicado pelo próprio ex-presidente Lula para tratar deassuntos relativos a pagamentos de campanha, que eram efetuados pelo setor de operaçõesestruturadas, foi o ex-presidente Lula que indicou Palocci como interlocutor junto à Odebrechtdiretamente ou foi intermédio de Emílio Odebrecht? 
Pedro Augusto Ribeiro Novis:- Foi por intermédio do doutor Emílio, o doutor Emílio mecomunicou que o então candidato Lula havia designado o futuro ministro Palocci pra tratardos recursos, da arrecadação dos recursos de campanha, e o doutor Emílio me designou paratratar com o futuro ministro Palocci do assunto.
 
Mesmo que Marcelo afirme que na planilha os valores dos créditos e débitosestariam documentados, e que os créditos não tinham relação com os contratos da Petrobras,quando indagado como se formava o "caixa para tais pagamentos", foi dito por ele que o"saldo" para todos os pagamentos "não contabilizados" era controlado pelo assessorresponsável, que a partir do momento que Hilberto assumiu, passou a se chamar "Setor deOperações Estruturadas":
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 142/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Juíza Federal Substituta:- Durante as investigação, e depois confirmado no acordo decolaboração premiada, descobriu-se que a empresa tinha um setor de operações estruturadasque era para tratar de pagamentos não contabilizados.
Marcelo Odebrecht:- É. Eu expliquei isso um vez, é o seguinte, na verdade não era um setor, oque havia é o seguinte, a gente tinha desde a década mais ou menos de 80 uma ou duaspessoas, ou às vezes mais pessoas, que faziam pagamentos não contabilizados de todanatureza, grande parte disso caixa 2, e não tem a ver necessariamente com pagamento depropina, havia caixa 2, bônus não declarados e tudo mais, então nunca houve umdepartamento, havia essas pessoas, o que acontece é que em... Eu pelo menos conheço trêspessoas que... Quatro, quatro pessoas que vinham desde a década de 80, eu entrei naconstrutora em 90, já tinha esse esquema, já tinha exatamente esse modus operandi, nãomudou nada, a única diferença que houve é o seguinte, Hilberto assumiu esta posição porconta de que o antecessor dele, sem mudar nada, o antecessor dele teve um AVC, ele assumiuisso em 2006, o que ele fez, ele me pediu... Porque antes dele as pessoas que assumiam essepapel tinham um cargo de assessor, tinham no crachá "assessor", ele disse “Olha, Marcelo, euvou assumir esse papel, e essa pessoa sempre fica conhecida na empresa como fazendo isso,então eu queria o cargo de operações estruturadas”, por que operações estruturadas? Nadamais é porque toda garantia, toda operação de financiamento que tem garantias chama-seoperações estruturadas, no setor financeiro você faz isso, então ele falou “É a maneira que eutenho de circular por toda a empresa, conversar com os contratos, e aqueles que não sabem oque eu faço não precisam saber”, então ele colocou, agora o que aconteceu de diferente,aparentemente o que aconteceu de diferente com o Hilberto em relação aos outros foi oseguinte, ele por iniciativa própria, sem orientação minha e sem conhecimento de quaseninguém, ele começou a estruturar coisas que não tinham orientação e nem delegação paratanto, então, os tais sistemas, ninguém sabia, por exemplo, os próprios... Eu já devo ter tidooportunidade... Os próprios colaboradores já falaram, pegou todo mundo de surpresa,ninguém sabia que ele tinha sistema, ninguém sabia que tinha registro, ele, por exemplo, nãotinha orientação para abrir contas, ele tinha que fazer os pagamentos como sempre foramfeitos, através de doleiros, ele não podia pagar PEP’s, na verdade o que ele fez foi que eleacabou destruindo, apesar de ser um sistema que não tinha controle e supervisão, ele tinha umcheck-in-balance natural do mercado, quando ele começou a fazer tudo isso ele tirou o check-in-balance do mercado, então quando ele chega e faz um... Ele abre uma conta num banco edá o nome da Odebrecht por trás, ele acaba ampliando a capacidade de pagamento que umdoleiro não tinha, então ele fez tudo isso sem avisar a ninguém, então, quer dizer, não existiaum departamento, existia, sim...
Juíza Federal Substituta:- Mas antes esse assessor, antes dele, assim, tem que ter algumcontrole, né?
Marcelo Odebrecht:- Não era para ter, a orientação que sempre foi, e isso pegou todo mundode surpresa, é que não era para ter controle, era para ser o seguinte, o empresário, qualquerexecutivo da organização que fosse responsável por um centro de resultado, um projeto, umaempresa, ele tinha autorização, se tivesse caixa positivo ele tinha autorização para fazer umpagamento.
Juíza Federal Substituta:- E como se sabia o saldo desse caixa sem controle?
Marcelo Odebrecht:- Não, é o saldo positivo oficial, eu digo o seguinte, a pessoa para fazerum pagamento tinha que checar na área financeira se ele tinha saldo positivo, se a áreafinanceira, se alguém da área financeira dissesse que ele tinha um saldo positivo, essemovimento depois acabou consolidado em uma pessoa, aí ele podia fazer esse pagamento atéo limite do saldo positivo dele no caixa oficial, ele avisava ao antecessor de Hilberto ou aHilberto qual era o pagamento, avisava como seria feito o pagamento, em tese ele não deveria
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 143/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
explicar para Hilberto ou para o antecessor de Hilberto qual era o pagamento, e não devia ternenhum controle, o controle quem deveria fazer era o próprio empresário que fez esse pedido,era um sistema totalmente baseado na confiança.
Juíza Federal Substituta:- Mas as decisões do quanto e do como eram...
Marcelo Odebrecht:- Era do executivo, de quem autorizou, quem autorizou o pagamento.
Juíza Federal Substituta:- Todos os pagamentos não contabilizados feitos pela Odebrecht apartir de então eram feitos, passavam por ele?
Marcelo Odebrecht:- Por quem, pelo...
Juíza Federal Substituta:- Pelo Hilberto e...
Marcelo Odebrecht:- Em tese, em tese, isso em tese desde o início de 90, quando teve aqueleproblema com os anões do orçamento, foi aí que se estabeleceu à época que todos ospagamentos não contabilizados deveriam passar por essa pessoa, exatamente para evitar quese usassem outros caminhos que viessem a dar problema, então se definiu lá atrás que todos ospagamentos não contabilizados feitos pela empresa deveriam passar por essa pessoa...
  
Entre os elementos de corroboração dos depoimentos, além dos já citados emaile agenda, estão  planilhas anexadas ao evento 1323, anexos 3, 4 e 5, que são referentes àcontabilidade mantida entre Marcelo e Palocci acerca dos pagamentos efetuados pelo grupoao Partido dos Trabalhadores. 
Analisando tais planilhas, constata-se que o codinome “Feira” é citado em trêsmomentos. Em 2008 “Evento 2008 (Eleições Municipais) via Feira” e “Evento El Salvadorvia Feira”, e, em 2011 “Feira (atendido 3,5 MM de Fev a Maio de 2011) Saldo Evento” e“Feira (Pagto fora = US$10MM).
"Feira", como já comprovado nos autos 5054932-88.2016.404.7000, era aidentificação dada pelo Setor de Operações Estruturadas aos pagamentos efetuados embenefício de Monica Moura e João Santana, o que foi confirmado ainda nos depoimentos deHilberto Mascarenhas e Fernando Migliaccio (evento 367, anexo 11 e evento 476, termo5).
A participação direta de Luiz Inácio Lula da Silva no gerenciamento desta"conta geral" controlada por meio da "planilha italiano" também foi confirmada emdepoimentos que trataram de valores pagos à Monica Moura e João Santana destinados àcampanha presidencial de El Salvador. 
Sobre este fato, explicou Marcelo Odebrecht (Evento 1328, TERMO2):
Ministério Público Federal:- Esses pagamentos relacionados ao partido dos trabalhadores,eles, desculpe, eu vou reformular a pergunta, existia uma indicação de eleições municipaisFeira e evento El Salvador Feira, esses pagamentos eram relacionados ao PT? 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 144/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Marcelo Odebrecht:- Veja bem, eram em relação ao PT, quem pediu para fazer esse foi oPalocci, quer dizer, veio através do Palocci a orientação para pagar a campanha lá de ElSalvador, da presidência de El Salvador, uma questão geopolítica, digamos assim, do PT ougeopolítica do presidente, então a gente apoiou lá o candidato, que o marqueteiro era o JoãoSantana, e apoiamos algumas campanhas municipais do PT onde o marqueteiro era o JoãoSantana, isso em 2008 e também em 2012. 
Ministério Público Federal:- Então a conclusão é de que esses pagamentos eram relacionadosao PT está correta? 
Marcelo Odebrecht:- Sim, teve, teve pagamento, o que eu digo é que a maior parte foidirecionada para a campanha presidencial, mas teve pagamentos também para outrascampanhas do PT.
 
Tanto Mônica quanto João Santana disseram que tal campanha em El Salvadorfoi feita por eles por pedido direto de Lula (evento 2, anexos 408 e 409):
Juiz Federal: Depois consta ali um evento em El Salvador via Feira, 5.300. 
Mônica Regina Cunha Moura: Também recebi. 
Juiz Federal: Isso é correspondente a que, sem precisar entrar em muito detalhe sobre ElSalvador?
Mônica Regina Cunha Moura: Isso é correspondente a uma campanha que nós fizemos em2009, do presidente Maurício Funes, de El Salvador, a Odebrecht pagou uma parte do nossotrabalho. 
Juiz Federal: Mas, qual... havia alguma relação dessa campanha, desses gastos, dessespagamentos com agentes do Partido dos Trabalhadores? 
Mônica Regina Cunha Moura: Sim, essa campanha foi um pedido do presidente Lula para queo João fizesse essa campanha, eles tinham interesse que um partido de esquerda, um partidode esquerda ganhasse essa eleição, vinte anos de democracia nesse país até então, a direitasempre ganhou todas as eleições, e esse foi o primeiro candidato de esquerda que ganhou aeleição em El Salvador. Então foi um pedido do presidente Lula diretamente ao João, atravésdo Gilberto Carvalho, que o João fizesse essa campanha, e depois ficou acordado que o PTarcaria com a parte das despesas para que a gente fosse para lá, fizesse essa campanha em ElSalvador, que o PT arcaria com uma parte do nosso pagamento e depois nos foi informado quequem pagaria seria a Odebrecht.   
 
Juiz Federal: Depois tem um outro lançamento ali, “Evento El Salvador via Feira, 5.300”, osenhor sabe me esclarecer se esse lançamento corresponde a alguma coisa que pode teracontecido? 
João Cerqueira de Santana Filho: Sim, isso foi no ano de 2009, quando nós fizemos acampanha presidencial em El Salvador do então candidato, e depois presidente eleito,Mauricio Funes, foi uma campanha que nós fizemos a pedido do Presidente Lula, que esseevento se refere exatamente a isso. 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 145/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Juiz Federal: Mas o pagamento aqui, consta aqui 5 milhões e 300, proveio do GrupoOdebrecht? 
João Cerqueira de Santana Filho: Sim, sim, imagino que sim. Juiz Federal: E o que tinha a vero Partido dos Trabalhadores com esses pagamentos? João Cerqueira de Santana Filho: Nocaso já existia uma relação, uma relação da minha empresa com o Grupo Odebrecht, ela foiaberta durante a campanha de reeleição do Presidente Lula. Na época o Ministro AntônioPalocci, já não era mais ministro, ele fez esse contato e uma parte do pagamento dessacampanha da reeleição do Presidente Lula foi feita através da Odebrecht, a partir daí isso serepetiu no ano de 2009, quando nós fomos convidados para fazer essa campanha, a garantianos foi dada pelo PT, pelos seus representantes já citados, de que a Odebrecht faria essepagamento. 
Juiz Federal: Então esse pagamento da campanha de El Salvador foi feito a pedido também doPartido dos Trabalhadores? 
João Cerqueira de Santana Filho: Sim. 
Juiz Federal: Foi pago pelo grupo Odebrecht? 
João Cerqueira de Santana Filho: Grupo Odebrecht. 
Juiz Federal: Esse pagamento aqui também não contabilizado ou... João Cerqueira deSantana Filho: Também, também não contabilizado.   
 
Os pagamentos encontrados nestas planilhas e confirmados em depoimentos sãotambém corroborados pela análise de quebras de sigilo bancário feitas em cooperaçãointernacional e já mencionados na sentença da ação 5054932-88.2016.404.7000.
Segundo a análise destes documentos, o Grupo Odebrecht, por meio de contasno exterior em nome das offshores Innovation Research Engineering and Development Ltda.e Klienfeld Services Ltda., efetuou a remessa do valor total de US$ 10.219.691,08, noperíodo de 19/07/2011 a 18/07/2012, para a conta da offshore Shellbill Finance S.A, embenefício de Mônica Moura e João Santana (extratos e documentos anexados no evento 1323,anexos 272, 273 e 274).
Junto ao evento 466, anexo2, consta ainda um email de Marcelo Odebrecht emque ele menciona que "sobre minha conta corrente com o italiano", "só ele e amigo do meupai sabem". Ou seja, somente Palocci (italiano) e Lula (amigo do meu pai) tinhamconhecimento específico desta planilha, que era apenas uma parte do acerto geral de contasentre a empresa e o Partido dos Trabalhadores:
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 146/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
 
Neste mesmo evento 466, há uma série de trocas de emails que indicam arelação espúria mantida entre Odebrecht e o Partido dos Trabalhadores.
Em conclusão, a análise das provas anexadas aos autos e apensos permiteafirmar que:
- há um conjunto probatório farto sobre o pagamento de propinas por parte daOdebrecht nos quatro contratos celebrados com a Petrobrás citados na denúncia;
- parte dos valores, em especial no que tange a parcela referente à Diretoria deServiços da Petrobras, era direcionada ao Partido dos Trabalhadores;
- todos os valores não contabilizados pagos pelo Grupo Odebrecht, dentre osquais estariam os valores pagos a título de propinas a agentes públicos e políticos, eramentregues a seus destinatários por meio do Setor de Operações Estruturadas da Companhia;
- as informações sobre causas e formas de pagamento eram compartimentadas -ou seja, quem concretizava o pagamento não sabia sua causa  e vice-versa - de forma adificultar o rastreio das informações sobre os ilícitos praticados;
- parte da contabilidade dos valores devidos a título de propinas do grupoOdebrecht para o Partido dos Trabalhadores foi feita por meio da "planilha italiano", sendonegociados diretamente por Marcelo Odebrecht e Antonio Palocci, com o conhecimento deLula;
-  Palocci foi credenciado por Lula para falar com a Odebrecht em nome dosinteresses do Partido dos Trabalhadores;
- há provas de que Lula tinha participação direta nestas negociações de propinasentre o grupo Odebrecht e o PT. Entre as provas produzidas a este respeito nos presentesautos cito sua responsabilidade na indicação e manutenção dos Diretores da Petrobras - comojá tratado no tópico referente aos crimes de corrupção e a OAS; na indicação a João Santana eMonica Moura de serviços que seriam por eles prestados e pagos de forma não contabilizadapela Odebrecht; no credenciamento de Palocci para falar em seu nome; e, por fim, por ter sidobeneficiado diretamente de valores oriundos do Setor de Operações Estruturadas daempreiteira - como será tratado no tópico II.2.3.3 referente às reformas feitas pela Odebrechtno sítio de Atibaia.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 147/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
 
Não há de fato prova de que foi exatamente o valor pago a título depropina ao Partido dos Trabalhadores nos quatro contratos citados na denúncia que foiempregado diretamente no pagamento de campanhas ou de despesas pessoais de dirigentes dopartido, entre eles Luiz Inácio Lula da Silva. 
Contudo, esse rastreamento específico não seria possível, pois, além do dinheiroser um bem fungível, seria dificultado pela forma adotada pelo grupo Odebrecht para realizar"pagamentos não contabilizados". 
Restou comprovado que o grupo destinava a concretização desses pagamentos aum setor específico, a quem incumbia somente verificar a existência de saldo e realizá-los mediante ordem de um dos Diretores da Companhia, sem saber as razões pelas quaisestava fazendo cada  um dos pagamentos.
Sobre tal informalidade cito ainda outros trechos do depoimento de MarceloOdebrecht:
Ministério Público Federal:- Os pagamentos desse setor de operações estruturadas, vamosassim denominar, eles não entravam na contabilidade oficial, correto?
Marcelo Odebrecht:- Não entravam, em algum momento eles foram gerados, gerado umplanejamento fiscal em algum momento, em grande parte no exterior, mas não, eles nãoentravam, a geração deles em algum momento entrou no planejamento fiscal.
Ministério Público Federal:- Então todo registro que ocorreu, se ocorreu, foi de formainformal, correto?
Marcelo Odebrecht:- É, que não era para haver registro, todo registro foi de ordem informal epor iniciativa de Hilberto.
Ministério Público Federal:- E a ideia era evitar que na transição da informação eracompartimentada, as pessoas não sabiam às vezes o motivo, para quem era para pagar oupara quem eram, ou para...
Marcelo Odebrecht:- Exato. Só quem deveria saber a razão de tudo era o executivo queaprovou, na verdade o Bira só deveria saber que tinha um valor de caixa 2 que ele estavaalocando naquele projeto, que ele checasse se aquilo tinha ou não caixa positivo, e o Hilbertodeveria receber um codinome e com o valor a pagar em tal lugar, ponto final, quer dizer, sóquem deveria ter essas informações, vamos dizer assim, ter ou não o seu controle, como eutinha no caso da planilha Italiano, era o empresário que adotou ela, por exemplo, eu, no meucaso, fazia questão, eu tinha essa relação com Palocci e Guido, era basicamente a única coisaque eu tinha, e eu fazia o meu controle.
Ministério Público Federal:- Eram adotados codinomes e senhas para efetuar esses...
Marcelo Odebrecht:- Essa questão de codinomes e senhas tinha de fato porque você tinha quefazer, você tinha que passar essa informação para Hilberto e tinha que passar essa informaçãopara o Ubiraci, então se adotava um codinome, agora não tem a ver necessariamente comoutros apelidos, um exemplo claro, assim, os apelidos não necessariamente é porque o caratem este codinome nos pagamentos não contabilizados, muitas vezes pessoas eminentes você
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 148/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
adota um apelido, por exemplo, o Lula era amigo de meu pai, Amigo de EO, a depender dequem a gente estava falando... Entendeu? Por quê? Porque você está em público falando pelocelular, alguém escuta, você está falando amigo de EO, ninguém sabe o que é, então o apelidonão necessariamente tem a ver com o fato de que vai ter lá um codinome com aquele apelido.
 
Registre-se ainda a conclusão do laudo pericial anexado ao evento 815, o qualafirma que o caixa único para pagamentos de propinas por meio do setor de operaçõesestruturadas da empreiteira tinha como fonte diversas obras, tanto no Brasil quanto noexterior, inclusive da Petrobrás.
 
Portanto, cabe concluir, até por coerência com o que já decidido nos autos5036528-23.2015.404.7000, que restou comprovado o pagamento de vantagens indevidaspela Odebrecht relativas aos quatro contratos celebrados com a Petrobrás, sendo dois naRNEST e dois no COMPERJ. Tais valores também formaram o saldo existente entre aempreiteira e o Partido dos Trabalhadores, parte deles gerenciados por meio da "planilhaitaliano".
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 149/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Comprovado ainda que o réu Luiz Inácio Lula da Silva teve participação ativaneste esquema, tanto ao garantir o recebimento de valores para o caixa do partido ao qualvinculado, quanto recebendo parte deles em benefício próprio. Tais verbas foram solicitadas erecebidas indevidamente em razão da função pública por ele exercida, pouco importando pelotipo penal se estas se deram parcialmente após o final do exercício de seu mandato.
O fato de sua responsabilidade não ter sido apurada em auditorias internas ouexternas da Petrobras, ou o fato das nomeações de Diretores passarem pelo crivo do Conselhoda Administração não afastam sua responsabilidade. Como já dito em outros julgamentos,auditorias são limitadas, e nem sequer identificaram à época oportuna o grande esquema decorrupção já desvendado. 
Assim, concluo caber sua condenação pelo crime de corrupção passiva em razãodo pagamento de propinas destinadas ao caixa geral do partido dos trabalhadores mantidoperante a Odebrechet, para o qual contribuíram os quatro contratos indicados na denúncia
De qualquer forma, seguindo o padrão já adotado na sentença e acórdão dosautos  5046512-94.2016.4.04.7000, bem como no tópico II.2.2.1 desta sentença, entendo quese deve reconhecer a existência de um único crime de corrupção, pois cabia a Luiz InácioLula da Silva  dar suporte à continuidade do esquema de corrupção havido na Petrobras, nãosendo comprovada sua participação específica em cada negociação realizada nestascontratações. 
 
Reputo também comprovado que Marcelo Odebrecht, também em razão daposição ocupada na presidência do grupo, pela ciência que tinha dos acertos realizados noscontratos celebrados com a Petrobras, criando ainda o Setor de Operações Estruturadas paraconcretizar os pagamentos e controlando por meio da planilha italiano parte dos valorespagos pelo grupo ao Partido dos Trabalhadores e seus representantes, prometeu eofereceu vantagens indevidas a Luiz Inácio Lula da Silva, em razão do cargo de Presidente daRepública por ele exercido.
Por coerência, imputável a ele também um único crime de corrupção ativa.
Afasto, por fim, a alegação de prescrição formulada pela defesa de Luiz InácioLula da Silva. O recebimento dos valores relativos às contratações a que se refere a denúnciaé muito posterior às datas de nomeação dos diretores da Petrobrás vinculados ao esquemacriminoso.
 
II.2.3 CRIMES DE LAVAGEM DE DINHEIRO E CORRUPÇÃO NASREFORMAS
Da mesma forma que no tópico anterior, todas as imputações realizadas nopresente feito em relação ao delito de lavagem de dinheiro e corrupção têm em comum apessoa que seria beneficiada por reformas realizadas em um sítio localizado no município de
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 150/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Atibaia/SP - o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva. 
Nestas reformas teriam sido utilizados ainda estratagemas para a dissimulação eocultação: a) da origem ilícita dos recursos empregados, advindos de crimes antecedentespraticados pela ODEBRECHT, OAS e SCHAHIN (BUMLAI); e b) do destinatário dodinheiro sujo empregado nesses processos: o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva       e suafamília.
 
II.2.3.1 DA VINCULAÇÃO DE LULA COM O IMÓVEL
Necessário registrar mais uma vez que a imputação da presente ação penal,como já dito no tópico II.1.5 da presente sentença, não passa pela discussão sobre apropriedade formal do sítio, pois a denúncia narra "reforma e decoração de instalações ebenfeitorias" que teriam sido realizadas em benefício de Luiz Inácio Lula da Silva  efamília.
O registro da propriedade do imóvel em que realizadas tais reformas está emnome de Fernado Bittar, também réu nos presentes autos, pois a ele imputado auxílio naocultação e dissimulação do verdadeiro beneficiário. 
A propriedade é constituída por dois imóveis rurais contíguos, denominados"Sítio Santa Bábara" e "Sítio Santa Denise", localizados na zona rural do Município deAtibaia/SP, estrada Clube da Montanha, 4891, no Bairro Itapetininga. Tais imóveis seencontram registrados no cartório de imóveis de Atibaia/SP sob os números 19.720 (SítioSanta Denise) e 55.422 (Sítio Santa Bárbara).
As matrículas e escrituras de compra e venda dos imóveis foram anexadas noevento 2 (anexos 228 a 231) e indicam que o imóvel de matrícula 55.422 está registrado emnome de Fernando Bittar e o de matrícula 19.720 está registrado em nome de Jonas LeiteSuassuna. As duas escrituras possuem a mesma data, 29/10/2010, constando ainda em ambascomo vendedores Adalton Emílio Santarelli e Neuza Izabel Mendes Santarelli. Da mesmaforma o registro na matrícula nos dois imóveis foi realizado no mesmo dia 11/02/2011.
Os proprietários dos dois imóveis são pessoas que possuem vínculo com afamília do ex-presidente, vínculo esse afirmado por todos os envolvidos. Ainda, as operaçõescontaram com a participação do advogado Roberto Teixeira, pessoa também vinculada deforma próxima a Luiz Inácio Lula da Silva, sendo lavradas as duas escrituras pelo mesmoescrevente, em seu escritório.
Mesmo tratando-se de duas matrículas, a instrução comprovou que asbenfeitorias, em especial as citadas na denúncia, encontram-se na matrícula atribuída aFernando Bittar.
Sobre a proximidade da família de Fernando Bittar com a família do expresidente, há nos autos diversos depoimentos. Consta dos autos inclusive que quando houvea decisão de compra do sítio já se pensou que este poderia ser utilizado de forma
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 151/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
concomitante pelas duas famílias.
Afirmando a proximidade das famílias foi a narrativa feita por Fernando Bittar,que narrou ainda como se deu a compra do sítio, registrado em seu nome, mas com dinheirodoado por seu pai, Jacó Bittar (evento 1349, termo2):
Juíza Federal Substituta:- Inicialmente o senhor... é relatado que o senhor é uma pessoa doconvívio próximo do ex-presidente Lula e da dona Marisa, certo?
Fernando Bittar:- Perfeito, certo.
Juíza Federal Substituta:- Desde a infância, como que era a convivência?
Fernando Bittar:- A gente conviveu a vida inteira, a partir da década de 70 o meu pai e elejuntos nos movimentos sindicais, junto com o presidente Lula, acabou adquirindo uma relaçãoúnica entre as famílias, e a gente passou a conviver muito junto, natal, reveillon, festas, férias,alguns eventos em chácaras e sítios, então esse era um hábito muito comum entre a gente, e eutinha uma relação muito próxima deles, a dona Marisa eu chamava de tia, a gente tinha umarelação, em momentos muito difíceis na nossa vida eles estiveram presentes, por exemplo,quando eu fiz dezoito anos meus pais separaram, foi um momento duro pra gente, adolescenteencarar esses momentos, e os dois estiveram com a gente, acolheram, meu irmão foi até morarcom eles na casa deles em São Bernardo do Campo.
Juíza Federal Substituta:- Isso foi antes da presidência, durante a presidência e após apresidência?
Fernando Bittar:- A vida inteira, a vida inteira, doutora.
Juíza Federal Substituta:- Como que vocês chegaram à compra desse sítio que é objeto dessadenúncia?
Fernando Bittar:- Então, doutora, vou voltar um pouco a história porque o meu pai foidiagnosticado com Parkinson e ele estava muito debilitado, eu não sabia... desculpe eu estarum pouco nervoso... mas a primeira...
Juíza Federal Substituta:- Se quiser tem água ali.
Fernando Bittar:- Está ok, obrigado. A primeira, o primeiro sintoma do Parkinson é adepressão. Ele já tinha um estado depressivo forte...
Juíza Federal Substituta:- Que ano que foi isso?
Fernando Bittar:- Eu acho que foi em 2005, 2006, o diagnóstico do Parkinson, aí o meu paicomeçou a ficar muito mal, muito mal, o presidente Lula e a tia Marisa ficaram sensibilizadose foram buscar meu pai, acolheram meu pai pra ficar com eles em Brasília. O meu pai foirealmente melhorando porque houve uma mudança do medicamento do meu pai, umacompanhamento mais de perto com o médico que eles tinham lá, caminhava, pescava, então...jogava mexe-mexe, foi o dia a dia dele lá em Brasília, meu pai chegou a ficar uma época comeles lá, uns quatro meses seguidos, então eles cuidaram muito dele; meu pai muitosensibilizado com tudo que estava acontecendo, porque já estava chegando no final dogoverno, e meu pai estava querendo reunir a família por causa da doença, ele falou “Pô, osmeus filhos, cada um está morando num lugar”, meu irmão morava no Rio, eu morava em São
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 152/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Paulo, minha irmã morava em Campinas e meu pai morava em São Vicente, temos umapropriedade em outro lugar, mas é muito distante, fica a trezentos quilômetros da capital,então...
(...)
Juíza Federal Substituta:- Mas o senhor estava procurando para o seu pai então, não erapara o senhor?
Fernando Bittar:- Não, meu pai...
Juíza Federal Substituta:- O seu pai que queria?
Fernando Bittar:- O meu pai que queria comprar um sítio.
Juíza Federal Substituta:- E aí o senhor viu esse sítio, gostou desse sítio...
Fernando Bittar:- Aí eu vi o sítio, achei que seria interessante, só que eu não tinha condiçõesde pagar esse sítio.
Juíza Federal Substituta:- E foi lhe pedido quanto, lembra?
Fernando Bittar:- Na verdade foi pedido no valor total 1 milhão e meio no sítio, que eramduas matrículas, só que o proprietário deixou claro que não venderia separado as matrículas,então eu precisava adquirir a minha matrícula que era no valor de 500 e eu não tinha o outro1 milhão, tentei vender essa propriedade no interior, não consegui...
Juíza Federal Substituta:- Não tinha um compromisso de compra e venda antes?
Fernando Bittar:- Tinha o compromisso de compra e venda quando eu dei aquela entrada, eufiquei com o contrato de compra e venda, e efetivou-se quando eu finalizei, quando o meu paime passou o dinheiro pra minha conta e depois ele se transformou numa doação.
Juíza Federal Substituta:- Até os 500 mil o senhor precisava dessa doação do seu pai?
Fernando Bittar:- É.
Juíza Federal Substituta:- E o seu pai queria o sítio e foi comprado no seu nome por quê?
Fernando Bittar:- Eu já cuidava das coisas do meu pai, meu pai já estava com o problema doParkinson, já tinha dificuldade de locomoção... de mexer a mão e principalmente emcomputador...
Juíza Federal Substituta:- Mas chegou a ser interditado em algum momento, na época era?
Fernando Bittar:- Não, na época, assim, interditado a senhora diz de ele não poder...
Juíza Federal Substituta:- É, de ele não poder fazer os atos por si só.
Fernando Bittar:- Não, era mais... ele tinha essas coisas de... ele começou a passar as coisas,eu já cuidava das finanças da família porque eu sou o mais organizado na parte financeira,meus irmãos já são um pouco mais desorganizados, então meu pai sempre confiou em mim a
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 153/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
questão financeira dele, foi um dinheiro que ele recebeu de uma anistia de quando ele foisindicalista, era um dinheiro que ele tinha, ele gostaria de aplicar, e um pouco da culturaárabe dele de “propriedade não se perde”, então ele quis esse investimento.
Juíza Federal Substituta:- Então... ele pediu para o senhor comprar no nome do senhor, deu odinheiro para o senhor comprar, o dinheiro era dele, mas ele falou para o senhor comprar nonome do senhor porque o senhor era mais organizado e era a pessoa que ele confiava mais dafamília, é isto?
Fernando Bittar:- Isso.
Juíza Federal Substituta:- Mas o senhor entende que o sítio é dele ou o senhor entende que édo senhor?
Fernando Bittar:- Da família.
Juíza Federal Substituta:- É da família?
Fernando Bittar:- É da família, meu e dos meus irmãos.
Juíza Federal Substituta:- No futuro dividiria para os três?
Fernando Bittar:- Eu tenho um compromisso com os meus irmãos, esse é um compromissoético.
Juíza Federal Substituta:- Como é que foram as conversas, as primeiras conversas para quehouvesse uma reforma no sítio e quando que a dona Marisa entrou nessa reforma, aliás, vocêscompraram, já tinha uma estrutura?
Fernando Bittar:- Tinha, era muito bem cuidado inclusive, doutora, o antigo proprietário...
Juíza Federal Substituta:- Já cabia a sua família?
Fernando Bittar:- Cabia, a nossa necessidade era totalmente atendida, o sítio era muito bemcuidado, o ex-proprietário era um cara de sítio, ele gostava de fazer, se não me engano achoque já era a segunda ou terceira propriedade que ele fazia, toda feita com muito capricho, e agente, quando comprou o sítio a gente quis somente fazer umas adaptações, que não seriammuitas, eram adaptações para receber o nosso pessoal, ia ser um sítio de convivência.
Juíza Federal Substituta:- O senhor estimava investir quanto pra fazer essas adaptações?
Fernando Bittar:- Era muito pouco, vamos dizer no primeiro momento, assim, uns 20 a 30 milreais, mas sabendo que sempre ia tendo obras ao longo do sítio, que elas foram ocorrendo, ealgumas têm mais do que isso. Ah, desculpa...
Juíza Federal Substituta:- E aí entrou a dona Marisa?
Fernando Bittar:- Então, aí o que aconteceu, o meu pai com a questão de estar em Brasíliacom eles começou a conviver com um drama que eles estavam passando lá, que era a questãodo acervo. Eles tinham uma grande quantidade de coisas que eles precisavam trazer e eles nãosabiam pra onde, não tinham aonde, estava chegando já no final, quando nós efetivamos acompra do sítio meu pai comunicou à dona Marisa, “olha, eu comprei um sítio pra nossafamília e eu estou colocando ele à disposição pra vocês, pra vocês darem uma olhada noacervo”, eu fui lá fazer as obras quando eu comprei, mas foram as pequenas obras, era obra
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 154/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
de acessibilidade, eu fiz alguns pisos, calçamentos, iluminação, troca de fios, toda aquelacoisa de manutenção porque o proprietário já estava aquele ano inteiro sem dar aquelamanutenção, então eu já não fiz muita coisa.
Juíza Federal Substituta:- Tá, e esses foram os 20 mil que o senhor achou que ia gastar?
Fernando Bittar:- 20 a 30 mil, doutora, eu posso depois até com os advogados mostrar prasenhora, mas é o número que me vem à cabeça.
Juíza Federal Substituta:- Isso no final de 2010?
Fernando Bittar:- 2010. Aí, o que aconteceu, meu pai comunicou à tia Marisa, falou “olha,Marisa, estamos com um sítio, fique à disposição, vão ver, vejam o que vocês acham”; ela foiao sítio quando eu comprei, depois que eu comprei, pra ela ver o sítio...
(...)
Defesa:- Fernando, do que foi possível compreender aqui da instrução, a sua família e afamília Silva na verdade são uma família só, é correto concluir isso?
Fernando Bittar:- Total, total, sempre foi, inclusive eu estive muito mais com a tia Marisa nosúltimos anos de vida dela, vamos dizer, oito ou nove anos, do que com a minha mãe.
Defesa:- Você tinha uma relação maternal maior com a dona Marisa do que...?
Fernando Bittar:- Ela falava isso pra todo mundo, você é meu filho, onde ela ia apresentava“O Fernando é meu filho, olha, eu cuido dele como meu filho”, essa era a relação.
Defesa:- O contexto de utilização do sítio, seja pra frequência, seja pra reformas, quando sefala que você autorizou a família Silva a fazer era nesse contexto de que era como se fossepara o seu pai e para a sua mãe?
Fernando Bittar:- Total. Total.
 
No mesmo sentido foi o depoimento de Luiz Inácio lula da Silva (evento 1350 -termo2):
Defesa:- Meu nome é Luíza Oliver, eu sou advogada do Fernando Bittar. Eu tenho duasquestões muito rápidas para o senhor. O senhor disse aqui algumas vezes durante o seudepoimento a frase: “Quando eu ia pra casa eu queria cuidar da minha família, eu não falavade política”. E pelo que eu entendi do depoimento do senhor e de todo mundo que foi ouvidoaté agora, a sua relação com o Fernando Bittar e família não tinha nada a ver com política,era uma relação pessoal e familiar. Correto?
Luiz Inácio Lula da Silva:- Era quase que uma relação de pai pra filho. Eu conheci eles muitojovens, o Jacó Bittar passou a ser um grande, ele junto com o companheiro Olívio Dutra, osdois melhores dirigentes sindicais que me ajudaram a criar o PT e criar a CUT. E eu tenho oFernando como filho, a minha relação com ele, com a mulher dele, com o filho dele, é comofilho.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 155/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Defesa:- E nesse âmbito de relação familiar que o senhor tinha com ele, na própria vivênciano sítio e em Brasília era discutido política, Petrobras, OAS, Odebrecht, tinha algum assuntoque vocês tratavam sobre isso?
Luiz Inácio Lula da Silva:- Não, se fosse lá em casa eu tinha uma plaquinha atrás da porta:“Chato não entra”. Se fosse pra discutir, eu tinha duas coisas na minha vida, nem eu discutiapolítica na minha casa, nem eu brigava com a Marisa, quando eu voltava à noite. Porque eufalava: “Brigar eu brigo na rua, com você eu não vim aqui pra brigar, então não adianta, sequiser brigar vá brigar sozinha”. E eu não admitia que quando o meu filho fosse na minhacasa ou fosse um amigo dele, como o Fernando, como o Kalil, a gente fosse discutir política,eu não admitia. Ou vem aqui pra gente brincar e conversar qualquer bobagem ou não dá praconversar de política, que eu passo das 9 da manhã às 10 da noite no Palácio do Planaltodiscutindo política.
Defesa:- E o senhor Fernando Bittar tinha com o senhor alguma relação sem ser essa relaçãofamiliar, ele participava da política do país com o senhor de alguma maneira ou era umarelação exclusivamente familiar?
Luiz Inácio Lula da Silva:- Era exclusivamente familiar.
 
Testemunharam sobre tal proximidade ainda Jorge Miguel Samek (evento 910,termo 1), a esposa de Fernando, Lilian Bittar (evento 1082, termo 5) e  José Carlos Bumlai(evento 1350, temo 1).
Transcrevo aqui parte do depoimento de Lilian:
Defesa:- Nesse relacionamento aí de 20 anos que a senhora tem com Fernando, o que asenhora pode falar para a gente, como era a relação entre a família Bittar e a família Silva,especificamente a relação ao Fernando com o ex-presidente Lula e com dona Marisa?
Lilian Maria Arbex Bittar:- Eu conheci a família Silva quando eu namorava o Fernando,tinha 17 anos, e conheci o tio Lula como tio dele, ele ainda não exercia o cargo, ele era... Pramim era o tio do meu marido, e praticamente quando eu entrei para a família Bittar eutambém entrei para a família Silva, para mim eles sempre foram uma família só.
 
Fato também incontroverso é o uso frequente do sítio pela família de LuizInácio Lula da Silva, sendo que, ao menos em alguns períodos, também resta incontroversoque a família do ex-presidente chegou a usá-lo até mais do que a família Bittar.
Junto com a denúncia, no intuito de comprovar o uso frequente do sítio pelafamília de Lula, foram anexados aos autos diversos elementos de prova. 
O  Relatório de Informação n. 029/2017 – Assessoria de Pesquisa e Análise –ASSPA/PRPR, juntado ao evento 2, anexo 250, analisou os dados obtidos no "sem parar" daspraças de pedágio próximas ao sítio, entre 2011 e 2016 relativos aos veículos utilizados pelasegurança pessoal do ex-presidente.  Desta análise concluiu que houve no período 546deslocamentos, ou um deslocamento a cada 4 dias. 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 156/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
A defesa do ex-presidente indica que tal relatório está equivocado, pois em cadadeslocamento do ex-presidente, dois carros o acompanhavam, bem como havia revezamentoentre as equipes de segurança, caso o deslocamento ocorresse em um feriado prolongado, porexemplo. 
De fato entendo que há grande probabilidade do número de deslocamentosmencionado na denúncia (546) esteja super dimensionado, mas mesmo que se considere 1/4deste número, ainda sim resta incontroverso que o ex-presidente frequentou assiduamente osítio.
Para se confirmar tal assiduidade há ainda o relatório de diárias pagas aosseguranças do ex-presidente entre os anos de 2012 e 2016, indicadas no relatório juntado aoevento 2, anexo 251, as quais são também significativas.
Dos dados obtidos na quebra de sigilo telemático, conforme autorização dadanos autos 5005978-11.2016.404.7000, constam emails relativos ao dia a dia do sítio enviadosao Instituto Lula - lembrando aqui que o ex-presidente informou que não usava email oucomputador. Os diversos emails foram anexados ao evento 2, anexos 254 a 268.
O email anexado no evento 2, anexo 254, que trata das câmeras de segurança,menciona a instalação de uma câmera no "fundo da casa principal, voltada para quarto doPresidente". Outra câmera seria instalada na "porta principal residência do Fábio". Fábio é ofilho do ex-presidente. Ainda diz que "de qq forma ta tudo escrito com o Fábio" e que "Botãopânico, foi acertado com o Fábio que seriam 03 (três), sendo duas na casa do PR e uma nacasa dele". Embora ao final do email haja a menção a "Fernando", a redação do email indicaque quem usava duas casas do sítio eram o ex-presidente e seu filho Fábio.
Nos anexos 285 e 257 há torca de mensagens que indicam que Lula era tratadocomo dono do sítio.
Dos diversos emails enviados pelo chacreiro do sítio, conhecido como"Maradona", consta em 2016 um no qual envia  cópia de uma anotação com telefone do MPFe identificação de membros da Força Tarefa Lava Jato que fizeram diligencias na região.
Durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão expedidonos autos 50066172920164047000, cumprido em 04/03/2016, foram localizados no referidosítio diversos objetos de uso pessoal de Lula e sua família, indicando que naquele momentoeram eles que usavam referido sítio. O Laudo  n. 0392/2016-SETEC/SR/DPF/PR, juntadono evento 2, anexos 225, 226 e 227, traz diversos elementos colhidos a este respeito, entre osquais foram citados na denúncia:
a. A suíte principal do sítio é ocupada por LULA, tendo sido encontradas diversas peças devestuários do denunciado nos armários dessa dependência, a exemplo de várias peças com asimpressões dos nomes de nascimento de LULA e sua falecida esposa: L.I.D.S. (LUIZ INÁCIODA SILVA) e M.L.R.C (Marisa Letícia Rocco Casa);
b. No banheiro da suíte principal também foram encontrados diversos produtos manipuladosque apresentavam em seu rótulo a identificação de MARISA LETÍCIA LULA DA SILVA comocliente;
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 157/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
c. No escritório/dormitório da casa principal do sítio foi encontrada uma pasta de cor rosacom a seguinte etiqueta: “Ilma. Sra. Marisa Letícia da Silva”, sendo que em seu interiorforam encontrados diversos documentos e projetos das diversas construções da propriedade; 
d. Dentre os documentos encontrados na referida pasta rosa, encontrava-se um projetoarquitetônico471 de reforma do imóvel localizado na Rua Dr. Haberbeck Brandão, n.º 178, emSão Paulo/SP, com dimensões e características correspondentes às do terreno objeto damatrícula n.º 188.853, o qual chegou a ser adquirido pela ODEBRECHT para construção doINSTITUTO LULA472. Tais documentos referem-se a projetos de um novo prédio doINSTITUTO LULA que seria construído em favor do ex-Presidente da República pelaODEBRECHT, fato esse denunciado na ação penal 5063130-17.2016.4.04.7000. 
e. Na sala íntima foi encontrada agenda com a seguinte identificação na capa:“PRESIDENTE DA REPÚBLICA LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA”; 
f. Na sala de estar e na varanda da casa principal, assim como no Espaço Gourmet, foramencontrados presentes e cartões endereçados a LULA, alguns com dedicatórias; 
g. Na casa de barco foram encontrados petrechos de pesca com uma etiqueta com o nome“Marisa Letícia”, assim como, do lado de fora, encontrada uma pequena embarcação com ainscrição “LULA & MARISA”; 
h. No depósito foram encontrados outros objetos dedicados a LULA e MARISA, como imagensemolduradas e banners com dedicatórias;
i. No alojamento dos seguranças foram encontrados um chaveiro gravado com o nome“ELIAS” e um carregador de bateria com a identificação do nome “CARLOS” 477, sendo quedois dos seguranças pessoais de LULA chamavam-se ELIAS DOS REIS e CARLOSEDUARDO RODRIGUES FILHO. 
j. Foi encontrado em várias mesas dispostas nos cômodos do imóvel um Brasão com asinscrições “LM” e “DESDE 1974”, sendo provável que tais inscrições se refiram,conforme apontado pelos Peritos Federais, às iniciais de LUIZ (ou LULA) e MARISA e ao anode casamento do casal; 
k. Foram construídas melhorias voltadas ao uso de LULA, a exemplo de uma grande adegaconstruída para armazenar centenas de garrafas de bebidas, instalações de sistemas desegurança e depósito para a armazenagem de caixas diversas oriundas da mudança do ex-presidente após o término do seu segundo mandato;
 
Este fato não foi negado por Luiz Inácio Lula da Silva, que questionou apenasdo fato de chamarem de "adega" o que para ele era um simples quarto usado para armazenarsuas bebidas (evento 1350).
Juíza Federal Substituta:- É que a partir de um certo momento, pelo que consta dos autos epelo que foi encontrado na busca e apreensão realizada no sítio, a família Bittar deixou defrequentar com tanta frequência e o senhor e a sua família começaram a frequentar mais. Issochegou a acontecer?
Luiz Inácio Lula da Silva:- Veja, a família Bittar, o Fernando Bittar, em função de ter um filhode doze anos que preferia ir pro shopping do que pro sítio não ia. Mas o Jacó iaconstantemente pro sítio, e o problema do Jacó é que ele estava com mal de Parkinson e
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 158/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
estava cada vez mais ficando com problema. Mas ele foi muito tempo...
Juíza Federal Substituta:- Frequentava junto com o senhor e com a dona Marisa.
Luiz Inácio Lula da Silva:- Quem deixou de frequentar um pouco mais fui eu por causa docâncer, depois do dia 27 de outubro, eu tive 2011 e 2012 o tempo inteiro menos possibilidadede ir, e às vezes ia e voltava no mesmo dia por causa da doença.
Juíza Federal Substituta:- Nesse, nesse... O Fernando falou até que o senhor ia na época dotratamento e ficava hospedado de vez em quando, né?
Luiz Inácio Lula da Silva:- Eu ia, mas não ia pra dormir porque eu tinha problema de...
Juíza Federal Substituta:- Ia só passar o dia...
Luiz Inácio Lula da Silva:- ... de debilidade mesmo.
Juíza Federal Substituta:- E aí depois de um tempo, quando foi feita a busca e apreensão,então o senhor disse que o Jacó ainda frequentava, o Fernando menos por causa do filhoadolescente, mas o senhor que ocupava o quarto principal?
Luiz Inácio Lula da Silva:- Quando me davam eu ocupava.
Juíza Federal Substituta:- Mas tinha... Os objetos pessoais estavam lá...
Luiz Inácio Lula da Silva:- Isso era uma deferência que eu recebia tanto lá na chácaraquanto recebia no palácio da rainha da Inglaterra, no palácio da rainha da Suécia, em várioslugares que eu frequentei, inclusive no Kremlin, sabe, eu tive o prazer de ser convidado adormir no Kremlin. Eu não sei o que que o ministério público viu de absurdo nisso.
(...)
Ministério Público Federal:- Ok. Em depoimento, o senhor Fernando Bittar relatou quevocês, o senhor presidente e a dona Marisa, poderiam usar o sítio como quisessem, o senhorpode falar um pouco disso, por gentileza?
Luiz Inácio Lula da Silva:- Quando eu fiquei sabendo do sítio, ou seja, que o sítio era do JacóBittar, que eu fui lá, eu fiquei sabendo que o Jacó Bittar tinha dito para a dona Marisa quepoderia colocar lá parte do acervo. Uma parte do acervo foi colocado no Banco do Brasil, queeram as coisas que tinham valor, e estão lá até hoje, outra parte do acervo foi colocado emcontainer, sobretudo papel mais valioso, e foi guardado na empresa... Foi, foi na Granero. Oque foi lá pra casa, era dois tipos de coisa, primeiro... Eu posso até de forma pejorativa,tralha, que era roupa, camisa de time de futebol, muitas, a polícia federal foi lá e deve terachado, de todos os times do Brasil, jaleco de fotógrafo tinha uns cinquenta, tapetes de tudoquanto é lugar lá, e bebida, muita cachaça, muita cachaça, um pouco de whisky e vinho demenos qualidade, que eu também não conhecia, e que denunciaram que era uma adega, naverdade era um quarto, que se alguém dissesse que era adega para um entendedor mandavaprender porque era um quarto que não tinha nem ar-condicionado, nem refrigeração praguardar vinho, então era isso, então o Jacó Bittar tinha essa preocupação. Hoje, hoje, naminha opinião, o Jacó Bittar tinha outra coisa. O Jacó Bittar, eu acho que ele tinha naconsciência dele a preocupação do que ele ia fazer quando a gente deixasse a presidência.Então eu acho que quando ele comprou o sítio, ele comprou o sítio pensando em eleestabelecer um lugar para que ele pudesse convidar a gente, passar tempo junto. Ele era muito
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 159/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
amigo da Marisa. A Marisa tratava ele com uma fidalguia e com um respeito profundo, euacho que ele se sentia confortavelmente bem com a dona Marisa porque ela tratava ele comdignidade.
 
Também confirmado por Fernando que no momento da busca e apreensão nãohavia objetos pessoais dele e da família no sítio, pois quem estaria usando era a família deLula (evento 1349):
Juíza Federal Substituta:- Nesse segundo momento, e até o momento que foram feitas asbuscas e apreensão no local, então quem usava mais o sítio era o senhor ex presidente?
Fernando Bittar:- Aí já estava usando ele.
Juíza Federal Substituta:- Então a suíte principal era ocupada por ele, os objetos pessoaiseram dele?
Fernando Bittar:- Os pertences pessoais já eram os dele, os meus...
Juíza Federal Substituta:- Tinham coisas suas?
Fernando Bittar:- Tinha no início.
Juíza Federal Substituta:- Mas então nessa época da busca e apreensão já não tinha porque osenhor não estava mais usando?
Fernando Bittar:- Doutora, tudo no sítio é meu, os móveis...
Juíza Federal Substituta:- Não, objetos pessoais, roupas...
Fernando Bittar:- Não, roupa eu tirei, eu já tinha tirado.
Juíza Federal Substituta:- Roupas, remédios... essas coisas do dia a dia não tinha mais?
Fernando Bittar:- Não, não tinha, não tinha porque, como eu lhe falei, eu já estava numafrequência de sítio que eu ia de manhã e voltava no final do dia porque meu filho não ia,minha esposa não queria que eu dormisse mais lá, então já não tínhamos mais as nossascoisas lá, quando eles ocuparam o quarto, a partir do câncer, que se não me engano foi em2012 né, doutor, aí que tiramos todas as nossas coisas e deixamos eles utilizarem, mas eusempre com essa vontade de vender.
 
Fato também incontroverso é que parte da mudança do palácio do Planalto, aofinal de sua gestão como Presidente da República foi encaminhada para o sítio, sendocomprovado documentalmente pela nota fiscal da empresa transportadora anexada aoevento2, anexo 273. 
A família de Luiz Inácio Lula da Silva também comprou diversos objetos parauso no sítio, fato também incontroverso e comprovado com documentos anexados ao mesmoevento como anexos 275 e 276. 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 160/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Foram encontrados no cumprimento do mandado de busca e apreensãocumprido no aparamento onde reside o ex-presidente em São Bernardo do Campo notasfiscais relativas a compra de outros objetos utilizados no sítio e em sua reforma, inclusivenota emitida em nome de pessoa vinculada à empresa Odebrecht, como será adiante tratado.Tais documentos estão anexados ao evento 2, anexos 277 a 284.
O laudo nº 1475/16 anexado no evento 67 do IPL 50065973820164047000 fez arelação das notas fiscais encontradas com diligências in loco no sítio, confirmando que eramreferentes a materiais lá instalados. 
Há, por fim, três minutas de escritura de compra e venda anexadas ao evento 2,anexos 286, 288 e 289, bem como anotações de Roberto Teixeira no anexo 287, a primeiradatada de julho de 2012, na qual constam como compradores o casal Lula e Mariza,  e as duasoutras de 2016 sem indicação dos compradores.
Na minuta de 2012 o sítio de Fernando Bittar seria vendido por R$ 800.000,00.Nas duas minutas de 2016 o sítio de Fernando Bittar seria vendido por R$ 1.049.500,00 e ode Jonas Suassuna R$ 662.150,00. Lembra-se que Fernando teria pago R$ 500.000,00 e JonasR$ 1.000.000,00 em 2010.
Uma cópia da primeira minuta foi encontrada no apartamento do ex-presidenteem São Bernardo do Campo, e outra cópia da mesma, as anotações e as demais foramencontradas no 23ª Tabelião de Notas de São Paulo.
Segundo os depoimentos de Fernando e Lula, chegou-se a discutir a compra doimóvel por Lula e Marisa, mas o pai de Fernando, Jacó Bittar não quis vender. Contudo, nosdepoimentos houve algumas contradições a respeito deste fato, em especial em relação àintenção de compra já em 2012 e a minuta encontrada na residência do ex-presidente:
Depoimento de Lula:
Ministério Público Federal:- Senhor ex-presidente, o senhor tinha intenção de comprar osítio?
Luiz Inácio Lula da Silva:- Eu na verdade, eu na verdade pensei em comprar o sítio paraagradar a dona Marisa em 2016. Eu estive pensando, porque se eu quisesse comprar o sítio eutinha dinheiro pra comprar o sítio. Acontece que o Jacó Bittar não pensava em vender o sítio,o Jacó Bittar tinha aquilo como patrimônio.
Ministério Público Federal:- Eu queria exibir para o senhor ex-presidente o evento 2, anexo286, excelência, que é uma minuta de escritura de 2012, em que consta o senhor ex-presidentee a senhora ex-primeira dama como adquirentes do sítio, isso em 2012. Isso foi apreendido nasua residência, lá em 2012 o senhor tinha interesse em comprar o sítio?
Luiz Inácio Lula da Silva:- Não.
Ministério Público Federal:- Então por que esse documento foi encontrado na sua casa?
Luiz Inácio Lula da Silva:- Certamente alguém tinha interesse de vender.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 161/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Ministério Público Federal:- Ou alguém tinha interesse de comprar?
Luiz Inácio Lula da Silva:- Não.
Ministério Público Federal:- Não?
Luiz Inácio Lula da Silva:- Nem sei.
Ministério Público Federal:- Mas tem o nome do senhor aí.
Luiz Inácio Lula da Silva:- Não, veja, mas se foi feita uma minuta, se foi o Fernando Bittarque fez a minuta ou foi Jacó Bittar que fez a minuta, obviamente que como eu era amigo deles,eles poderiam ter oferecido pra mim. Eu se quisesse comprar o sítio eu teria comprado porqueeu tinha dinheiro pra comprar o sítio. Eu não comprei o sítio, e não comprei em 2016, teveoutra minuta.
Ministério Público Federal:- E por que esse documento foi encontrado na sua residência,senhor ex-presidente?
Luiz Inácio Lula da Silva:- Ora, porque se a ideia era tentar mostrar que o Lula deveriacomprar, deveria ter entregue lá em casa, deveria ser entregue. Isso foi entregue ou pra mimou pra minha mulher, ou para alguém, qual é o erro de ter sido encontrado na minha casa sefoi feito para entregar pra nós? Se estivesse na casa do vizinho é que era complicado.
 
Depoimento de Fernando Bittar:
Juíza Federal Substituta:- Foi encontrado nas investigações duas minutas de escritura decompra e venda desse imóvel posteriores a sua aquisição, uma minuta que estava constando onome do senhor e de sua esposa vendendo para o senhor presidente e esposa, é datada atéonde eu sei de 2012, o senhor me falou que era 2013 que o senhor estava pensando em vendero sítio, não?
Fernando Bittar:- Doutora, deve ter sido algum erro aí porque em 2012 não teve nenhuma...
Juíza Federal Substituta:- Então foi em 2013?
Fernando Bittar:- Foi posterior, foi em 2014 eu acho.
Juíza Federal Substituta:- Em 2014 que o senhor fez essa minuta, e foi feita pelo senhorRoberto Teixeira?
Fernando Bittar:- Isso.
Juíza Federal Substituta:- E o senhor de fato queria vender e o senhor presidente de fatoqueria comprar?
Fernando Bittar:- Fizemos inclusive um almoço no escritório do presidente, estava meu pai,meu irmão, eu, o Fabio, tia Marisa, e todos sabiam já que aquilo estava se transformando numtormento pra mim até, o sítio já começou a se transformar num negócio traumático na minhavida.
Juíza Federal Substituta:- Porque as pessoas sabiam que era o presidente que usava e...
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 162/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Fernando Bittar:- Não tinha mais como eu frequentar, era muito vulnerável.
Juíza Federal Substituta:- Por isso o senhor acha que foi em 2004?
Fernando Bittar:-14.
Juíza Federal Substituta:- 14, 2014, desculpe.
Fernando Bittar:- Eu acho, doutora, e aí, o que aconteceu, fizemos esse almoço, o presidenteoficializou isso, “Eu vou comprar esse sítio, a Marisa gosta muito, aquilo é a vida dela, ela sófaz isso, ela só fala em sítio, então eu vou tirar isso de você, vou comprar isso de você”, eufalei “Tá bom, pra mim é ótimo porque eu estou com uns problemas na minha família”,briguei com o meu pai porque meu pai ficava toda hora falando “Não vou vender, não vouvender”, só que pra ele era fácil, eu que estava à frente de tudo.
Juíza Federal Substituta:- O senhor tinha comprado por 500 mil o sítio e o Jonas tinhacomprado por 1 milhão, a parte do Jonas também ia ser comprada pelo senhor presidente?
Fernando Bittar:- Não, não ia ser comprada, o Jonas nunca quis vender. O Jonas inclusive...
Juíza Federal Substituta:- Então ia ser vendida só a sua parte por 800 mil?
Fernando Bittar:- Só a minha parte. Isso.
Juíza Federal Substituta:- Pelo que o senhor sabe agora dos autos foi mais de 1 milhão debenfeitorias feitas, isso chegou a ser averbado, isso chegou a ser gestionado, o senhor abririamão disso?
Fernando Bittar:- Não, nunca conversamos sobre isso.
Juíza Federal Substituta:- Nunca conversaram sobre isso?
Fernando Bittar:- Não.
Juíza Federal Substituta:- Foi feita avaliação por um...
Fernando Bittar:- Uma empresa, eu chamei uma empresa, contratei uma empresa, pagueiuma empresa...
Juíza Federal Substituta:- E ela falou que era 800 mil que valia?
Fernando Bittar:- Foi o laudo que ela apresentou, depois a gente pode até pedir para osadvogados mostrarem para a senhora.
(...)
Juíza Federal Substituta:- Aí não foi... por que não saiu essa venda em 2014?
Fernando Bittar:- Meu pai não queria vender, meu pai com aquela coisa de cultura árabefalou “Não, eu não quero vender, a gente perde se vender, é uma propriedade, vocês vão ficarsem nada”, eu falei “Eu não quero mais ficar”, então ficou um embate e acabou nãoacontecendo essa venda.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 163/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Juíza Federal Substituta:- Apesar de estar no nome do senhor, do senhor poder vender semautorização dele...
Fernando Bittar:- Sim, é um compromisso que eu tenho com a minha família, então respeiteimeu pai, uma pessoa que eu...
Juíza Federal Substituta:- E o senhor presidente continuou a usar?
Fernando Bittar:- Sempre.
Juíza Federal Substituta:- E não insistiu em comprar?
Fernando Bittar:- Sempre falava, sempre falava em comprar, “Eu vou comprar o sítio, euquero comprar o sítio, e a sua tia, como é que fica?”.
Juíza Federal Substituta:- Aí tem uma outra escritura que foi conseguida a minuta notabelionato, lá em São Paulo, o senhor chegou a ver que tem uma outra minuta de venda daída sua parte e também da parte do Jonas?
Fernando Bittar:- Não, doutora, não lembro.
Juíza Federal Substituta:- Não sabe que foi encontrada uma outra minuta que não constava onome do comprador, constava só o nome dos vendedores, mas que teria sido dito que era defato para o presidente Lula, e aí o valor acho que era diferente, não sei qual era o valor?
Fernando Bittar:- Não, o que eu...
Juíza Federal Substituta:- O senhor não chegou a ver?
Fernando Bittar:- Eu não sei, não vi, pode ser que seja esse...
Juíza Federal Substituta:- Essa minuta de 2014 e essa outra que foi encontrada, não foi osenhor que pediu para o tabelionato fazer?
Fernando Bittar:- Não, não pedi nada pra tabelionato.
Juíza Federal Substituta:- E o senhor chegou a ver a escritura?
Fernando Bittar:- Não, não lembro de ter visto a escritura em si, lembro que tinha um, vamosdizer, tipo um compromisso de compra e venda, alguma vez isso rolou, mas a gente nuncaconseguiu efetivar a venda, que era um sonho meu vender inclusive.
 
Encerrando o presente tópico, reputo que restou amplamente comprovado pelainstrução dos autos que a família do ex-presidente Lula era frequentadora assídua no imóvel,bem como que o usufruiu como se dona fosse, inclusive mais do que seu proprietário formal,Fernando Bittar. Este inclusive confirmou que este fato ocorreu ao menos a partir de 2012. 
Portanto, sendo proprietário ou não do imóvel, é fato incontroverso que foramefetuadas reformas e comprados objetos para atender interesses de Luiz Inácio Lula da Silva ede sua família. 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 164/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Em razão de algumas destas reformas, em especial em razão dos significativosvalores gastos nelas, e das empresas que as realizaram, foi imputado ao ex-presidente crimesde corrupção e lavagem de dinheiro.
Passo então à análise dos fatos criminosos imputados relativos a tais delitos,dividindo-os em três tópicos distintos em razão das pessoas a quem se imputa a realização dasobras.
 
II.2.3.2 DAS REFORMAS IMPUTADAS A BUMLAI
A denúncia imputa neste tópico aos réus Luiz Inácio Lula da Silva, JoséCarlos Bumlai, Fernando Bittar e Rogério Aurélio 23 atos que configurariam o crime delavagem de dinheiro, bem como o crime de corrupção passiva a Luiz Inácio Lula da Silva,em razão de atos relacionados às reformas realizadas no sítio de Atibaia, as quais teriam sidofeitas por ordem de Bumlai no interesse e em benefício do ex-presidente.
A defesa de José Carlos Bumlai alega que este réu não arcou com nenhum doscustos da reforma a ele imputada, e que estas foram pagas pelo Grupo Bertin. 
Acaso comprovado que este réu não participou de tais reformas, de fato nãoestariam configurados os crimes imputados neste tópico da denúncia, motivo pelo qual inicioa análise verificando o contexto probatório a respeito da participação de José Carlos Bumlaino custeio destas obras iniciais.
 
Segundo a denúncia, o ex-presidente e sua esposa, já no ano de 2010 tinhaminteresse em melhorar a estrutura do sítio para que este pudesse abrigar parte do acervo quesairia do Palácio do Alvorada ao final da gestão presidencial. 
Todos os envolvidos confirmam que no final de 2010, a pedido de Marisa, JoséCarlos Bumlai visitou o sítio em Atibaia para que esta pudesse lhe mostrar as reformasque desejava fazer, e que nesta visita os acompanharam também Fernando Bittar e RogérioAurélio.
Transcrevo os depoimentos colhidos a esse respeito:
José Carlos Bumlai:
Juíza Federal Substituta:- Segundo consta na denúncia, a senhora Marisa teria pedido para osenhor fazer alguma reforma.
José Carlos Bumlai:- Ela me procurou e me perguntou se eu tinha pedreiros para arrumar ummuro que estava por cair e fazer alguma outra, algumas ampliações que ela queria fazer, eufalei, “Eu não tenho, eu não tenho construtora, eu não tenho pedreiro, não tenho nada”,“Você conhece alguém?”, eu falei, “Conheço, um amigo meu que tem uma construtora, eu vou
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 165/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
perguntar para ele se ele faz, é coisa grande?”, “Não, é coisa pequena”. Perguntei a umamigo meu chamado Reinaldo Bertin, ele falou que tinha e fomos lá, marcou-se um dia, issoem São Paulo não é, a ida foi em São Paulo, ela falou em Brasília...
Juíza Federal Substituta:- Ela falou em um outro encontro de final de semana em Brasília ounesse mesmo?
José Carlos Bumlai:- Não, foi no mesmo.
Juíza Federal Substituta:- Nesse mesmo?
José Carlos Bumlai:- É. Para frente é que eu procurei o Reinaldo e perguntei se ele podiafazer aquele conserto e alguma coisa ou outra mais que ela quisesse, ele falou assim, “Vamoslá ver”.
Juíza Federal Substituta:- Aí o Reinaldo, o senhor...
José Carlos Bumlai:- Aí ela... Não, aí eu comuniquei que ele podia olhar, ia ver, marcamos umfinal de semana em São Paulo... Final de semana ou durante a semana, foi durante a semanaque meu motorista que me levou, eu não sei chegar lá, levou no meu carro a mim, o Reinaldo eo engenheiro dele de nome Emerson, que foi aí que eu conheci, porque ele...
Juíza Federal Substituta:- O Emerson o senhor não conhecia, o Reinaldo que lhe apresentou?
José Carlos Bumlai:- Não conhecia.
Juíza Federal Substituta:- E aí a dona Marisa foi junto?
José Carlos Bumlai:- No outro carro, com o segurança dela, com o Fernando Bittar.
Juíza Federal Substituta:- Com o Fernando Bittar junto?
José Carlos Bumlai:- Foi junto.
(...)
Juíza Federal Substituta:- E aí vocês foram nessa visita com a dona Marisa?
José Carlos Bumlai:- Com dona Marisa, foi na hora do almoço, não tinha almoço, echegamos lá, descemos nós, o meu motorista ficou lá, descemos nós três, a dona Marisa, oAurélio também estava.
Juíza Federal Substituta:- O senhor já conhecia o Aurélio?
José Carlos Bumlai:- Já, já conhecia. O Aurélio e o Fernando, não me lembro de maisninguém, sabe.
Juíza Federal Substituta:- O senhor e o Emerson?
José Carlos Bumlai:- Não, o Emerson, o Reinaldo... Eu conheci o Emerson naquelaoportunidade. O Emerson, o Reinaldo, eu e o meu motorista que ficou no carro, e a donaMarisa estava em outra condução, ela, o Fernando, o Aurélio eu não lembro se estava namesma condução ou outra. Essas eram as pessoas que estavam lá.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 166/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Juíza Federal Substituta:- Isso foi daí em que, outubro, setembro, outubro...
José Carlos Bumlai:- Setembro, não é?
Juíza Federal Substituta:- Por aí?
José Carlos Bumlai:- Por aí, setembro, outubro...
Juíza Federal Substituta:- Aí a dona Marisa falou o que, o que ela queria fazer?
José Carlos Bumlai:- Mostrou o muro que estava realmente inclinado, estava por cair, e queela queria fazer mais alguma coisa, mais alguma ampliação para botar acervos que viriam deBrasília do presidente Lula, isso foi o que ela me falou.
Juíza Federal Substituta:- Nessa primeira visita dela te explicando o que teria que ser feito oFernando falou alguma coisa ou era só a dona Marisa que dava as instruções?
José Carlos Bumlai:- Não me lembro do Fernando ter falado alguma coisa, ele endossava oque ela falava.
 
Fernando Bittar:
Juíza Federal Substituta:- Isso no final de 2010?
Fernando Bittar:- 2010. Aí, o que aconteceu, meu pai comunicou à tia Marisa, falou “olha,Marisa, estamos com um sítio, fique à disposição, vão ver, vejam o que vocês acham”; ela foiao sítio quando eu comprei, depois que eu comprei, pra ela ver o sítio...
Juíza Federal Substituta:- Quem a acompanhou, o senhor sabe?
Fernando Bittar:- Olha, nesse dia... voltando um pouco, até pra falar sobre a questão dessaobra, eles ficavam muito em Brasília jogando, meu pai, ela, inclusive o Bumlai, ficavam lá emBrasília, e meu pai falou “olha, a tia Marisa está indo pra São Paulo, ela vai ver o sítio, e elavai dar uma olhada pra ver se cabe os pertences dela, inclusive o senhor Bumlai vai tambémpra conhecer porque ele é um engenheiro e ele tem condições de ver, dimensionar”, eu falei“beleza” e tal. Eu acho, doutora, que nesse dia foi a tia Marisa, foi o Bumlai, foi mais umapessoa, um sócio, um empresário, não lembro, que estava junto com o Bumlai, mas eu não seidizer o nome dele, e dimensionou o que precisava, eles viram que... olharam o sítio, viram quenão dava pra fazer as coisas; o que aconteceu, saímos nesse dia daí, saiu eu e a tia Marisa, efomos lá pra casa do meu pai em São Vicente na sequência...
Juíza Federal Substituta:- Ela saiu dessa visita... direto...
Fernando Bittar:- E fomos lá pra São Vicente, fomos lá pra casa do meu pai, ela falou “olha,não vai dar e vamos ter que fazer uma obra, um projeto”, isso a interlocução sempre muitomeu pai e ela porque ele estava muito junto, já era final de ano, final de governo, eu alémdessa compra do sítio eu estava no final do ano de empresa, então era muito corrida a minhavida também, então eu ficava no cuidar de muitas coisas. É... deixa eu tomar uma aguinha,doutora.
Juíza Federal Substituta:- Aham (sim).
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 167/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Fernando Bittar:- E aí eu lembro que meu pai comunicou que ia ter uma intervenção, queprecisava fazer algumas obras e que a tia Marisa ia tocar a obra, Bumlai seria essa pessoaque iria fazer, e o único pedido que meu pai tinha feito é que fosse uma obra híbrida, não fosseobra que descaracterizasse o sítio, porque ela poderia fazer como, previa-se um galpão, elesplanejaram um galpão, eu falei “Pô, um galpão no sítio? Não tem nada a ver um galpão”,você tem que fazer coisas que possam ser úteis no dia seguinte, aí começou a obra através dosenhor Bumlai. O Bumlai que começou a obra, eu tinha uma relação boa com o Bumlai porquea gente convivia lá em Brasília com ele, conhecia ele, tinha confiança pra ele fazer esseprojeto, e aí começou a obra com o Bumlai, e o Bumlai levou uma equipe dele, não sei dizerporquê, mas foi uma equipe que começou a obra atrás da casa, começou a fazer o alicerce ecomeçou a dar muito problema com a equipe dele, era uma equipe bagunceira, que faziaarruaça, bebiam...
Juíza Federal Substituta:- Mas exatamente o que ele ia fazer, o senhor sabia?
Fernando Bittar:- Tinha o projeto do anexo já, ele ia fazer um...
Juíza Federal Substituta:- Já foi mostrado para o senhor desde o início um projeto?
Fernando Bittar:- O projeto do anexo.
Juíza Federal Substituta:- E o senhor aprovou ou dona Marisa aprovou?
Fernando Bittar:- Então, quem cuidava de tudo, tinha autonomia pra cuidar, dada pelo meupai, era a tia Marisa, ele falou “Olha, pode fazer o que você achar interessante”, o que tinhapré-combinado era o que a gente gostaria que não fosse, então ela falou “Precisa construirum anexo, construir algumas outras coisas pra trazer” e ele falou “Está bom, então você faz,constrói, só por favor não descaracterize o sítio”.
Juíza Federal Substituta:- E aí ia fazer uma benfeitoria no seu sítio ou da sua família e osenhor não indenizaria de forma alguma, o senhor ia ter esse benefício sem indenizarninguém, sem pagar a ninguém?
Fernando Bittar:- Doutora, pelo grau de relacionamento que a gente tem a gente imaginou oseguinte, “Bom, eu não precisava de obra, eles estavam utilizando o sítio, ou seja, eles que têmque arcar com as despesas dessa obra”, então...
 
Rogério Aurélio
Juíza Federal Substituta:- Aí o senhor chegou a se dirigir até o sítio antes de iniciar essasprimeiras reformas?
Rogério Aurélio:- Não, eu fui uma vez. Fui com o senhor Fernando e com o senhor RobertoTeixeira. O Fernando falou assim “Olha, Aurélio, eu vou te apresentar o caseiro porque talveza gente vá fazer alguma coisa aqui pra poder acondicionar as coisas e você vai fazer o...
Juíza Federal Substituta:- O senhor foi com o Fernando Bittar?
Rogério Aurélio:- Fernando Bittar e o doutor Roberto Teixeira.
Juíza Federal Substituta:- E o Roberto Teixeira. E isso foi em novembro, outubro?
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 168/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Rogério Aurélio:- Ah, não lembro a data, doutora.
Juíza Federal Substituta:- Mas foi antes do final do governo?
Rogério Aurélio:- Foi, foi antes, foi antes.
Juíza Federal Substituta:- O senhor foi com o Fernando Bittar e com o senhor RobertoTeixeira até o sítio...
Rogério Aurélio:- Sim.
Juíza Federal Substituta:- ... e olhou lá o espaço, é isso?
Rogério Aurélio:- Não. Eu fui... Foram me apresentar ao caseiro. O que seria feito lá eu nãosabia. Eu só falei que iam ceder um espaço e talvez eu ia ter que acompanhar a chegadadesses móveis, desses...
Juíza Federal Substituta:- O caseiro era o senhor Maradona?
Rogério Aurélio:- Isso, a gente conheceu como Maradona.
Juíza Federal Substituta:- Seguindo. Depois dessa visita ao sítio qual foi a segunda vez que osenhor foi até o sítio?
Rogério Aurélio:- Olha, doutora, eu não lembro direito quando foi não, mas eu cheguei umavez quando foi... Que a dona Marisa falou que já tinha um pessoal trabalhando lá. Mas eu nãolembro se falar datas, dias precisos, eu não sei. Que quem cuidaria dessa reforma inclusiveera a parte do pessoal do José Carlos Bumlai.
Juíza Federal Substituta:- Então era aí que eu quero que você comece a falar conforme osenhor falou já por alto na polícia federal.
Rogério Aurélio:- Sim.
Juíza Federal Substituta:- Então no final de 2010 o senhor soube que iria ser feita umareforma no sítio e que essa reforma estava a cargo do senhor Bumlai?
Rogério Aurélio:- Isso.
Juíza Federal Substituta:- Que também era uma pessoa próxima ao presidente.
Rogério Aurélio:- Muito próxima do presidente e da dona Marisa.
Juíza Federal Substituta:- O senhor sabe explicar porque que o Bumlai fez a reforma? Apedido do presidente, da dona Marisa ou...?
Rogério Aurélio:- Não, doutora, eu não sei porque o relacionamento que eu tinha com a donaMarisa e com o presidente praticamente era mais patrão e empregado. Por ser empregadotinha as minhas obrigações como funcionário que dependia de um salário, que tinha quesobreviver com aquilo. E determinou que eu fosse conversar com o pessoal lá pra ver como éque estavam essas obras. Que o doutor Bumlai que estaria junto com... Coordenando os...
Juíza Federal Substituta:- Quem determinou que o senhor fosse conversar com o pessoal queestava cuidando?
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 169/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Rogério Aurélio:- A dona Marisa.
 
Note-se que a defesa de Bumlai, a partir do seu interrogatório em juízo e emalegações finais, tenta imputar a Reinaldo Bertin a responsabilidade pela obra no intuito de seeximir de qualquer responsabilidade. Por conta disso, tanto em seu interrogatório judicial,quanto no interrogatório de Fernando Bittar (falando de um sócio de Bumlai) consta queReinaldo teria acompanhado a visita inicial ao sítio no final de 2010.
Contudo, estranha-se que este fato não tenha sido referido antes por nenhumadas partes envolvidas. 
No depoimento de Bumlai dado no IPL e anexado ao evento 2, anexo 304, esterelatou a visita de forma muito semelhante, mas não citou a participação de Reinaldo Bertin:
QUE declarante se recorda de ter comparecido pela primeira vez no Sítio Santa Bárbara nofinal do ano de 2010, convite de FERNANDO BITTAR MARISA LETÍCIA LULA DA SILVA;QUE se deslocou na ocasião acompanhando FERNANDO BITTAR MARISA LETÍCIA; QUEacredita também que na ocasião estava presente a pessoa de AURÉLIO; QUE na ocasiãoFERNANDO disse que havia adquirido imóvel com um valor que seu pai (JACO) haviarecebido; QUE foi dito na ocasião que local seria para convivência das famílias BITTARLULA; QUE conhecia JACO BITTAR em razão de ser amigo do ex presidente LULA mas nãomantinha laços de amizade com mesmo; QUE conhecia FERNANDO BITTAR anteriormenteem razão de laços de amizade com então presidente da República, LUÍS INÁCIO LULA DASILVA; QUE declarante foi até local quando constatou que tratava-se de uma propriedadebastante simples; QUE na ocasião FERNANDO MARISA pediram ao declarante se elepoderia fazer uma obra de ampliação no local para que pudessem "passar os finais desemana" acomodar alguns materiais que seriam trazidos; QUE na ocasião declarante serecordou que seus filhos estavam realizando uma obra de ampliação industrial numa dasUsinas de propriedade da família do declarante; QUE declarante então se dispôs realizarobra de ampliação utilizando-se da mão de obra que havia sido contratada para realização deobra industrial por seus filhos;
 
Da mesma forma, no relato feito por Fernando Bittar antes da instruçãoprocessual, em nenhum momento foi citada a presença de algum "sócio" de Bumlai no sítio,nem tampouco mencionou Reinaldo Bertin. Note-se que Fernando chegou até a dizer queBumlai era engenheiro, e por isso teria se responsabilizado pela reforma. Transcrevo aquitrechos do depoimento dado por Fernando no IPL (evento 2, anexo 247):
Procurador: Certo. E aí o o senhor estava dizendo que aí entrou a figura da senhora MarisaLetícia FERNANDO: Isso. O que que aconteceu. Meu pai tava muito sensibilizado com oproblema que eles tavam tendo, eles tavam saindo de Brasília. E eles tinham uma necessidadede trazer as coisas dele pra cá. Eles tinham muita coisa que eles precisavam trazer, e meu paifalou pra dona Marisa, falou oh: “se você quiser dar uma olhada lá, veja o que , se cabe evocê usar essa propriedade pra trazer Procurador: Isso quando? FERNANDO: Foi final de2010 Procurador: mas final que mês? Porque salvo engano, né a escritura do sítio foi lavradano dia vinte e nove de outubro FERNANDO: É Procurador: de 2010. E aí quando queaconteceu essa conversa? FERNANDO: Pode ser final de novembro, alguma coisa assim,especificamente eu não vou lembrar Procurador: Certo FERNANDO: Especificamente eu não
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 170/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
vou lembrar, doutor Procurador: Certo. Mas já tá ótimo, final de novembro FERNANDO: ÉProcurador: huhum. Então aí houve essa conversa então do pai do senhor pra dona MarisaFERNANDO: Isso. Ele falou pra ela. Falou olha... Procurador: huhum FERNANDO: Se vocêquiser dê uma olhada lá e veja se é uma área que da pra você trazer as coisas que vocêsprecisam trazer. Porque eles não tinham aonde pôr Procurador: Certo. Pra guardar as coisasFERNANDO: Pra guardar as coisas Procurador: huhum. As coisas que sairiam né do períodoem que FERNANDO: Terminaria o mandato dele Procurador: Perfeito. E aí o que ela disse?FERNANDO: Ela, ela nessa hora inclusive, desculpa eu não lembrar, porque é tudo de 2010. eeu vou… o senhor até me corrige como é a forma de falar. Ela, na época ela pediu ate pra umapessoa é, que eu também conheço a muito tempo em comum, que era o Aurélio, que trabalhavacom eles Procurador: Hum. Quem FERNANDO: Que eu conheço o Aurélio a muito tempoProcurador: Desculpe. Quem é o Aurélio. Qual que é o nome dele todo? FERNANDO: o nomedele todo eu não vou lembrar. Procurador: O senhor sabe se é Rogério Aurélio? FERNANDO:Rogério Aurélio, é isso aí Procurador: huhum FERNANDO: E esse aí Procurador: certo. Elapediu por senhor Aurélio… FERNANDO: Pra dimensionar essas coisas que iam vir deBrasília para saber se cabiam lá (...) Procurador: huhum. Perfeito. E então oque queaconteceu? FERNANDO: Aí doutor, o que eu me lembre foi o seguinte, aí ela falou o seguinte..o Aurélio dimensionou, viu que não dava, que era muita coisa que eles tinham, e achava quetinha que construir alguma coisa de fato pra trazer essas coisas Procurador: certoFERNANDO: tá. Foi quando surge a figura do Bumlai Procurador: hum FERNANDO: OBumlai muito próximo, conhecia e, e eu lembro que ela me falou que ele era engenheiro e queele poderia nos ajudar nisso Procurador: certo FERNANDO: Eu falei: Olha, então vamoscombinar o seguinte, eu vou ficar preocupado em fazer as mudanças daquela que eu fique coma casa na área central. Procurador: Aquelas que o senhor… FERNANDO: Que eu haviadimensionado para o senhor! E você junto com ele, veja e toca a obra que achar necessáriopara esse, para essas coisas que estão trazendo de Brasília pra cá. Procurador: Hum…FERNANDO: Bom, foi combinado com a gente. Bumlai levou uma equipe para trabalhar lá,por sinal, uma equipe muito estranho, deu muito problema para mim, porque eu tava indo láfazendo as obras e tava vendo o que tava acontecendo. (...) Procurador: E, retomando, aqueleaspecto que Sr. disse de que a Sra. Marisa Letícia, depois de proposta do Sr. Jacó Bittar, teriasolicitado ao Sr. Aurélio, Rogério Aurélio, que fosse até o sítio dimensionar o espaço paraabrigar pertences que seriam levados após o fim do mandato presidencial do ex-presidenteLula e, a partir de então, foi solicitada uma reforma com a construção de um anexo, que teriaficado a cabo do Sr. Bumlai. Fernando: É. Até mesmo porque acho que a formação dele é deengenheiro e pelo grau de relacionamento. Procurador: Certo. O Sr. disse que frequentou osítio no período em que foi realizada essa reforma. O que foi construído pelo Sr. Bumlai? Foisomente esse anexo que o Sr. mencionou? Fernando: É, ele começou, ele não terminou, né.
 
Rogério Aurélio não mencionou a presença de Reinaldo ou de algum sócio deBumlai nesta visita, ou em qualquer outra visita ao sítio.
Reinaldo Bertin foi ouvido como testemunha de acusação e negou que algumavez tenha estado no sítio (evento 478, termo4). 
 Portanto, reputo que há indícios de que a mudança de versão, neste pontoespecífico dos depoimentos colhidos em sede de interrogatório, foi feita apenas paracorroborar a tese defensiva, não tendo qualquer indício que Reinaldo Bertin tenha emqualquer momento visitado o sítio.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 171/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
De qualquer forma, resta incontroversa a visita de Bumlai ao sítio no final de2010, a pedido de Marisa, e acompanhada por Fernando e Rogério para verificar o que eranecessário para reformá-lo no interesse de se abrigar parte do acervo presidencial. 
 
Após referida visita, segundo a tese acusatória, Bumlai teria concordado com opedido de Dona Marisa, tratando a partir de então da reforma diretamente com RogérioAurélio. 
Rogério Aurélio confirmou que neste início a obra foi feita por Bumlai, e que avisitava para verificar seu andamento a pedido de Dona Marisa (evento 1349):
Juíza Federal Substituta:- A dona Marisa determinou no final de 2010 que o senhor fosse atéo sítio conversar com o responsável pela obra...
Rogério Aurélio:- Isso, isso. É, ver o que estava acontecendo com a obra e passasse pra ela.Na realidade nesse período, a partir desse período o que foi feito no sítio, o que foi elaboradoem cima disso, como ela não ia e ela estava preocupada com as... com a urgência do términodo que eles tinham que fazer pra colocar o material, ela falou assim “Olha, Aurélio, vai lá vercomo é que está e me conta”. Então eu ia lá, via o que estava acontecendo, aí “Olha, donaMarisa, está assim, carregaram tal pedra, mudaram tal coisa, assim, assim, assim, tudobem?”, ela falava “Tudo bem”, só isso.
Juíza Federal Substituta:- Isso o senhor lembra quantas vezes o senhor foi ver nessa épocaem que o senhor Bumlai era responsável pela obra?
Rogério Aurélio:- Não lembro, doutora, eu não lembro.
Juíza Federal Substituta:- E o senhor tem noção de quanto foi gasto, de como era feita aobra, quem era o engenheiro, o arquiteto responsável?
Rogério Aurélio:- Não, eu nunca soube dos valores que foram envolvidos em tudo isso.
Juíza Federal Substituta:- Nessa parte, quando era feita a obra pelo Bumlai eles te pedirampra fazer algum pagamento?
Rogério Aurélio:- Nenhum.
Juíza Federal Substituta:- Comprar algum tipo de material?
Rogério Aurélio:- Não, nunca fiz nada disso.
Juíza Federal Substituta:- Se eles contrataram alguma empresa, se eram pedreiros avulsos?
Rogério Aurélio:- Não sei quem tinha lá. Tinha um arquiteto, o Higenes, que era responsávelpor isso. Ele era responsável por tudo, eu só ia...
Juíza Federal Substituta:- O senhor chegava lá pra ver a obra...
Rogério Aurélio:- Encontrava esse Higenes...
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 172/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Juíza Federal Substituta:- Encontrava esse Higenes e ele lhe explicava?
Rogério Aurélio:- É, falava “Está assim, está assim, vamos fazer isso, vamos fazer aquilo”, euchegava pra dona Marisa “Eles vão fazer isso, fazer isso e fazer isso”, só. Meramente isso.
Juíza Federal Substituta:- Chegou um momento em que estava próximo do fim da gestão dosenhor Lula e a obra não andava, é isso?
Rogério Aurélio:- Isso, isso mesmo.
Juíza Federal Substituta:- Foi o senhor que reportou isso pra dona Marisa?
Rogério Aurélio:- Foi, foi eu que reportei. Falei “Dona Marisa, está tudo parado lá, não estáandando as coisas do jeito que tinha que tá andando, não vai dar tempo”.
Juíza Federal Substituta:- E eles pareciam estar construindo o que, depósito pra guardar ascoisas?
Rogério Aurélio:- Olha, parecia um galpão grande no fundo. Depois, posteriormente é que eufiquei sabendo que seria umas suítes, mas até então...
Juíza Federal Substituta:- Até então não dava pra saber o que seria e o senhor não sabiatambém?
Rogério Aurélio:- Não.
Juíza Federal Substituta:- Mas a princípio era um galpão para aguardar as ordens?
Rogério Aurélio:- Isso, foram essas as informações que eu tive desde o início.
Juíza Federal Substituta:- Quando mudou a equipe de trabalho lá, que saiu o seu Higenes ecomeçou uma nova equipe, o senhor continuou indo lá pra fiscalizar?
Rogério Aurélio:- Continuei, fiscalizar não, eu ia acompanhar, doutora.
Juíza Federal Substituta:- O senhor acompanhava uma vez por semana, duas vezes porsemana?
Rogério Aurélio:- Olha, tinha vez de eu ir uma vez por semana, tinha vez de duas, aí dependiado andar da...
(...)
Ministério Público Federal:- No seu depoimento o senhor alegou também que recebeu e-mailcontendo nomes de funcionários, do senhor Higenes, é isso?
Rogério Aurélio:- Sim.
Ministério Público Federal:- Como era essa troca de e-mails do senhor com o Higenes?
Rogério Aurélio:- Não era troca de e-mails, é o seguinte. Quando o senhor Higenes foicontratado pra fazer o serviço lá ele falou que ia levar 5 a 6 pessoas prá lá não sei quantotempo preciso que era. E por uma questão de segurança eu pedi o nome das pessoas com o RGdas pessoas que iam pra lá, que eu não ia colocar pessoas lá dentro que eu não saberia quem
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 173/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
era para estar trabalhando num lugar desconhecido. Foi essa a condição que foi colocada, efoi da parte do senhor Higenes que foi mandado pra mim. Foi mandado, inclusive, se eu nãome engano, foi passado para o Bismarck e o Bismarck passou e-mail pra mim. Porque eu tinhaque deixar inclusive esses nomes com o Maradona para conferir na hora em que esse pessoalchegasse lá. Foi só uma questão de segurança.
 
Ainda segundo a tese acusatória, Bumlai solicitou a Reinaldo Bertin que fizesseos pagamentos da reforma por meio de suas empresas, e contatou o funcionário EmersonCardoso Leite, da Usina São Fernando, para que indicasse pessoas para execução da obra. 
Emerson teria então contatado Rômulo Dinalli, que indicou a empresaFernandes dos Anjos, de propriedade de Adriano dos Anjos, bem como o arquitetoIgenes Neto. Parte destes citados era vinculada à Usina São Fernando, pertencente à famíliaBumlai e ao Grupo Bertin. 
Em relação a estes fatos, há depoimentos convergentes das pessoas citadas:
Reinaldo Bertin confirmou que Bumlai lhe pediu um favor para que o grupopagasse tal reforma como uma espécie de acerto entre ambos, e para usar o engenheiro daUsina São Fernando para verificar o que seria necessário (evento 478, termo 4)
Ministério Público Federal:- Qual o relacionamento do grupo Bertin com o senhor JoséCarlos Bumlai?
Reinaldo Bertin:- José Carlos Bumlai, relacionamento comercial, era um grande fornecedorde boi para o frigorífico, nos convidou para fazer uma usina de álcool, concluímos essa usinae nasceu um relacionamento comercial.
Ministério Público Federal:- Essa usina seria a Usina São Fernando, é isso?
Reinaldo Bertin:- Isso, Usina São Fernando.
Ministério Público Federal:- Ok. Foi prestado depoimento aqui pela senhora Ana Carolina epelo senhor Osvaldo Solfa, informaram que o senhor determinou que eles arcassem com oscustos de uma obra em Atibaia, que foi conduzida pelo senhor Igenes Neto. Que obra era essa,senhor Reinaldo Bertin?
Reinaldo Bertin:- O José Carlos Bumlai pediu que ele ia usar os engenheiros da SãoFernando lá pra ...pedir para contratar essa obra.
Ministério Público Federal:- Pode continuar, por gentileza.
Reinaldo Bertin:- E aí a Ana Carolina pediu autorização e foi autorizada a ver isso pra eles.
Ministério Público Federal:- Ok. Em depoimento o senhor disse que Bumlai lhe pediu paraarcar com a obra e que depois seria feito um acerto, o senhor confirma isso, por gentileza?
Reinaldo Bertin:- Sim, o Bumlai pediu que acertasse com o construtor lá que ele ia creditarpra nós na conta que nós tínhamos na usina, ele prestava muitos serviços pra nós, a empresadele agropecuária.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 174/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Ministério Público Federal:- Por que Bumlai lhe pediu para arcar com isso, senhor Reinaldo?
Reinaldo Bertin:- Porque a gente tinha conta e ele tinha saldo lá na usina, aí ele tinha maisaporte que nós, foi isso.
Ministério Público Federal:- Ok. Os pagamentos foram efetuados por uma empresa quechama Rema Participações. Essa empresa pertence ao grupo Bertin, senhor Reinaldo?
Reinaldo Bertin:- Pertence.
Ministério Público Federal:- Qual é o ramo de atividades da empresa Rema, senhorReinaldo?
Reinaldo Bertin:- A Rema está há muitos anos sem atividade, porque ela vem de uma outraempresa, que era uma empresa de transportes, e ela só cuida mesmo de coisas fora daempresa, sucatas, essas coisas assim.
Ministério Público Federal:- E a Rema possui empregados, senhor Reinaldo?
Reinaldo Bertin:- Não.
Ministério Público Federal:- Está entre as atividades da Rema a construção e realização dereformas?
Reinaldo Bertin:- Desculpa, não entendi a pergunta.
Ministério Público Federal:- Está entre as atividades da Rema a construção ou realização dereformas?
Reinaldo Bertin:- Não, não, ela não tem atividade nenhuma.
(...)
Juiz Federal:- Apenas um esclarecimento do juízo, senhor Reinaldo, o que exatamente osenhor José Carlos Bumlai falou ao senhor em relação a essas obras que ele teria solicitado, osenhor se recorda?
Reinaldo Bertin:- Ele falou que tinha uma obra perto de São Paulo para executar e ele tinhafalado ... e ia falar com o Emerson para ver pra ele isso aí.
Juiz Federal:- Ele explicou o que sobre essa obra ao senhor?
Reinaldo Bertin:- Ele só falou que tinha uma obra para executar, era coisa simples, iria pedirpara o Emerson ver pra ele.
Juiz Federal:- Ele falou de quem era a obra ou para que era essa obra?
Reinaldo Bertin:- Não.
 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 175/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Emerson Cardoso também confirmou ter sido contatado por Bumlai para amesma reforma, indicando para ele o arquiteto Igenes e seu subordinado Rômulo. Disse tervisitado o sítio pra ver o que se tratava a obra (evento 599, termo1):
Ministério Público Federal:- Então eu gostaria que o senhor circunstanciasse como que foiesse pedido do Bumlai, para o senhor fazer a reforma no denominado sítio de Atibaia.
Emerson Cardoso Leite:- Ele me ligou, não é? Falou que precisava fazer uma reforma nosítio. Como eles tinham vários empreendimentos, vários negócios, era mais de um negócio, souengenheiro... eu falei: “Está bom.” E aí ele me descreveu o que precisava ser feito, certo? Eufalei: “Ah, eu não mexo com esse tipo de obra, eu não sou arquiteto, eu sou engenheiro.”Mexo com indústrias, coisas diferentes." E aí liguei lá na São Fernando, chamei o Rômulo,que era o engenheiro que estava atuante na São Fernando, conheci o Igui, que é um arquitetoque já trabalhava lá no serviço, pedi pra ele ir pra lá. Encontrei com ele em Atibaia, olheitudo que tinha que ser feito, certo? E comecei a soltar o serviço: "Faz aqui, faz ali, mexeaqui."
Ministério Público Federal:- Tá.
Emerson Cardoso Leite:- E isso demandou tempo.
Ministério Público Federal:- Só um segundo, quem que era o arquiteto?
Emerson Cardoso Leite:- “Igui”, é conhecido como Neto. É Igui, se não me engano.
Ministério Público Federal:- Me corrija, se eu estiver errado, seria o senhor Igenes? IgenesIrigaray Neto?
Emerson Cardoso Leite:- Irigaray Neto, esse mesmo, é que eu conheço ele como Neto.Conheço há muito anos.
Ministério Público Federal:- Ok. O senhor... aí o senhor disse que o Bumlai lhe pediu parafazer algumas reformas, te elencou o que era. E o senhor esteve nesse sítio?
Emerson Cardoso Leite:- Sim, estive.
Ministério Público Federal:- E como que foi essa visita do senhor lá?
Emerson Cardoso Leite:- Estive no sítio, vi a situação que estava, conversei com o JoséCarlos por telefone, pessoalmente depois. Depois nunca mais pessoalmente, só telefone. Falei:“Olha, aqui está a situação assim, assim, assado, não é?” Peguei o arquiteto, ele deu umadesenhada no que precisava ser feito, assim. E ele fez em cima daquilo que eu falei que precisadesenhar, porque eu tinha conversado com o José Carlos. (inaudível) nos quartos, quarto,mexer no vazamento acho que de uma piscina. Não me lembro direito. E mais uma sauna, umnegócio assim. E pegamos ele e aí contratamos mais uma equipe para poder fazer o serviço,certo? Essa equipe também estava lá na São Fernando. Porque o metier nosso até então era aSão Fernando, Dourados, (inaudível) que estava ali perto. E contratei esse pessoal, levei paralá. E começou a fazer o serviço. No meio desse andamento desse serviço, o serviço não foi acontento dele, na velocidade ele, ele brigou comigo, falou um monte de coisa e larguei mão.Daí para frente ele colocou uma outra empresa pra tocar o serviço. Foi isso.
Ministério Público Federal:- Ok.
Emerson Cardoso Leite:- Basicamente é isso.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 176/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Ministério Público Federal:- Quando o senhor esteve no sítio de Atibaia, quem recebeu osenhor lá?
Emerson Cardoso Leite:- Foi o  .... como é nome do cara, tem nome de cara de futebol...Maradona, se não me engano, era o porteiro, que abriu o portão.
Ministério Público Federal:- Ok, mais alguém?
Emerson Cardoso Leite:- Não, mais ninguém, só ele.
(...)
 
Ministério Público Federal:- Em algum momento Bumlai informou para quem essa obraestaria sendo realizada?
Emerson Cardoso Leite:- Não, isso não foi informado, também não perguntei. Eu fiqueisabendo depois que a dona Marisa esteve lá, porque o arquiteto me falou, porque ele atendeuela.
 
Romulo Dinalli confirmou que foi procurado por Emerson para indicar umaempresa para realizar a reforma, indicando a Fernandes dos Anjos (evento 480, termo1):
Ministério Público Federal:- Em depoimento prestado ao Ministério Público do estado de SãoPaulo, o senhor alegou que foi procurado pelo senhor Emerson, para indicar uma empresapara fazer uma obra em Atibaia, o senhor lembra disso?
Rômulo Dinalli da Silva:- Correto.
Ministério Público Federal:- O senhor poderia circunstanciar, por gentileza?
Rômulo Dinalli da Silva:- Explicar, o senhor diz?
Ministério Público Federal:- Isso.
Rômulo Dinalli da Silva:- Recebi um contato do Emerson, que é meu superior direto, eragestor na engenharia, assim, para que indicasse uma empresa pra fazer um serviço deconstrução civil, numa propriedade no interior de São Paulo. Eu, assim... uma empresa queestivesse trabalhando lá na usina, porque envolvia alguns serviços de estruturas metálicas,fundações, estruturas metálicas.... e uma dessas empresas estava disponível e poderia sedeslocar para fazer o serviço. Assim foi feito. Eu indiquei essa empresa para trabalhar nessaedificação, nessa obra.
Ministério Público Federal:- Que empresa o senhor indicou?
Rômulo Dinalli da Silva:- A empresa Fernandes dos Anjos.
Ministério Público Federal:- Me fale um pouco sobre essa empresa, por gentileza.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 177/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Rômulo Dinalli da Silva:- Era uma empresa de calderaria... calderaria, que a gente fala, éque executa montagens industriais... que estava também fazendo algum serviço de construçãocivil lá na São Fernando, em Dourados, na época. Eles prestavam bons serviços, eramprofissionais. Foi a empresa que eu busquei pra me auxiliar nessa atividade, nesses serviços.
Ministério Público Federal:- Essa empresa, compunha ela o senhor Adriano e o senhor IgenesNeto, é isso?
Rômulo Dinalli da Silva:- É. A empresa era do Adriano, o proprietário era o Adriano e oIgenes era funcionário dele.
Ministério Público Federal:- E eles toparam fazer essa obra lá em Atibaia?
Rômulo Dinalli da Silva:- Eles toparam fazer a obra.
Ministério Público Federal:- Em depoimento, o senhor relatou que ajudou com dúvidastécnicas, tal como definições de fundação, estruturas, de esqueleto e etc., o senhor confirmaisso?
Rômulo Dinalli da Silva:- Confirmo, doutor.
Ministério Público Federal:- Sabe qual era o prazo da obra, senhor Rômulo?
Rômulo Dinalli da Silva:- Doutor, que eu me recorde era pra ser feita em poucos meses, talvez1 mês, 2 meses.
Ministério Público Federal:- O senhor sabe qual era a função do senhor Emerson nessecontexto?
Rômulo Dinalli da Silva:- Não, não sei a função dele. Como eu disse ao senhor, ele era o meugestor, meu chefe, e aí ele fez o contato e solicitou essa demanda, esse serviço. Mas até então ainformação era essa, era pra executar uma obra. Somente isso.
Ministério Público Federal:- No e-mail do anexo 322, eu gostaria que se pudesse exibir paraa testemunha, se tiver fácil aí...
Juiz Federal:- Tem um servidor aí presente em Piracicaba, Fábio? Alô? Tem um servidorpresente aí?
Servidor:- Sim.
Juiz Federal:- Tem os documentos aí que foram encaminhados?
Servidor:- Tem sim.
Juiz Federal:- Qual que é, pode repetir?
Ministério Público Federal:- Por gentileza, Excelência, é o evento 2 – anexo 322.
Servidor:- Eu vou pegar, só um minutinho...
Juiz Federal:- O que diz esse e-mail?
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 178/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Ministério Público Federal:- Senhor Emerson, esse e-mail do dia 19 de fevereiro de 2011, noqual o senhor escreve para Emerson: “Emerson, conforme combinado segue planilha demedição dos serviços executados pela empresa Fernandes dos Anjos, referente à obraBertin/Atibaia. Analisar. Qualquer dúvida entrar em contato. Abraço. Rômulo”. O senhor estáde posse do e-mail?
Rômulo Dinalli da Silva:- Estou.
Ministério Público Federal:- O senhor lembra desse e-mail?
Rômulo Dinalli da Silva:- Olhando aqui agora eu não consigo lembrar, doutor, mas é um e-mail meu mesmo.
Ministério Público Federal:- É o seu e-mail mesmo, não é isso?
Rômulo Dinalli da Silva:- Positivo.
Ministério Público Federal:- Ok. O senhor sabe porque a Bertin participou dessas obras dealguma forma?
Rômulo Dinalli da Silva:- Se eu sei por quê? Não. Eu sei que a usina era uma sociedade dafamília Bertin e dos Bumlai. Eu sei, assim, era uma sociedade. Agora, porque ela participou,eu não sei doutor.
Ministério Público Federal:- O senhor sabe como foram feitos os pagamentos?
Rômulo Dinalli da Silva:- Foi feita a, foi feita a medição desses serviços, serviço da mão deobra, daí foi passado para o Emerson, para a engenharia da Bertin. Daí, pra frente, como foifeito o pagamento, eu não me recordo.
 
Adriano dos  Anjos  não foi encontrado para depor em juízo, mas seudepoimento confirmando este contato de Romulo e a realização da obra, consta no evento2,anexo 311.
 
Igenes Neto também confirmou que foi contatado por Emerson para "umdesafio", relatando em seguida qual sua participação nas obras (evento 480 termo2):
Ministério Público Federal:- Qual a relação do senhor com a Usina São Fernando, senhorIgenes?
Igenes dos Santos Irigaray Neto:- Qual a minha relação?
Ministério Público Federal:- Isso.
Igenes dos Santos Irigaray Neto:- Eu prestei serviço lá.
Ministério Público Federal:- Durante quanto tempo?
Igenes dos Santos Irigaray Neto:- Aproximadamente 1 ano e meio, por aí.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 179/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Ministério Público Federal:- Ok. A quem o senhor se reportava na Usina São Fernando,senhor Igenes?
Igenes dos Santos Irigaray Neto:- Lá na usina? Com o engenheiro Rômulo.
Ministério Público Federal:- Qual é a sua relação com a empresa Fernandes dos Anjos?
Igenes dos Santos Irigaray Neto:- Eu fui funcionário na Fernandes dos Anjos.
Ministério Público Federal:- E quem seria o seu chefe na Fernandes dos Anjos?
Igenes dos Santos Irigaray Neto:- Como, perdão?
Ministério Público Federal:- A quem o senhor se reportava na Fernandes dos Anjos?
Igenes dos Santos Irigaray Neto:- Ao Adriano. Ao Adriano dos Anjos.
Ministério Público Federal:- O senhor prestou depoimento ao Ministério Público e relatouque o senhor foi chamado por Rômulo, o senhor e o senhor Adriano, foram chamados porRômulo para fazer um serviço em Atibaia, o senhor se recorda disso?
Igenes dos Santos Irigaray Neto:- Olha, eu me recordo. Mas não foi propriamente peloRômulo e, sim, pelo Rômulo e pelo engenheiro Emerson.
Ministério Público Federal:- Me explique, por favor, essa situação.
Igenes dos Santos Irigaray Neto:- O engenheiro Rômulo era o engenheiro residente da usinade São Fernando, que se reportava ao engenheiro Emerson, que era o gerente geral. Não seicomo designar a função dele. Eu sei que ele era coordenador geral, praticamente. Eu tinhamuito contato com o engenheiro Rômulo, que era o engenheiro que ficava na Usina SãoFernando, operando todas as obras da Usina São Fernando. Nós trabalhávamos para a UsinaSão Fernando por contrato da FA com a São Fernando. Aí foi que teve a minha relação como... onde eu conheci o Rômulo, o engenheiro Rômulo, e conheci o engenheiro Emerson. Elesdois trabalhavam juntos. O Rômulo reportava ao Emerson.
Ministério Público Federal:- Sim, aí eles ofereceram o serviço de Atibaia, não é isso?
Igenes dos Santos Irigaray Neto:- Na verdade o engenheiro Emerson chegou pra mim, falouque tinha um desafio, de uma obra que era meio num lugar inacessível e tal, se eu tinhainteresse de conhecê-la... aí eu falei “Bom, desafios, estamos prontos, né.”. Foi quando houve,assim, um estreitamento maior na nossa relação, entre eu e o engenheiro Emerson, maisespecificamente para essa obra.
Ministério Público Federal:- Aí o senhor foi lá em Atibaia fazer uma vistoria inicial, foi isso?
Igenes dos Santos Irigaray Neto:- Perdão, cortou.
Ministério Público Federal:- O senhor foi à Atibaia fazer uma vistoria inicial, não é isso?
Defesa:- Não estamos compreendendo, sente aqui, vai ficar melhor, porque está ruim o áudio.
Juiz Federal:- Pode repetir a pergunta?
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 180/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Ministério Público Federal:- Senhor Igenes, daí o senhor foi à Atibaia fazer uma vistoriainicial do sítio, é isso?
Igenes dos Santos Irigaray Neto:- É, eu fui lá pra fazer essa avaliação. Encontrei oengenheiro Emerson já lá em Atibaia. Eu fui daqui e encontrei ele lá.
Ministério Público Federal:- E o que o senhor, qual foi a sua avaliação lá em Atibaia, o queprecisava ser feito?
Igenes dos Santos Irigaray Neto:- Eu fui logo pela manhã, perto do meio dia. Almocei com oengenheiro Emerson, aí fomos lá na chácara, ela é afastada da cidade e tal. Eu não conhecianem Atibaia. Fomos lá, olhei o terreno acidentado, a inacessibilidade e outros itens. A casaprincipal já era uma casa antiga, e houve a necessidade, foi quando lá eu fiquei sabendo danecessidade real do projeto, que era uma ampliação de mais quatro quartos, sendo quatrosuítes. Por lá ser mata densa, lugar (inaudível), terreno acidentado, tinha uma exigência denão remover nenhuma árvore, isso aí foi o que ele falou pra mim, eu lembro, “Olha, não podetirar nenhuma árvore”. A gente deu uma volta lá, ficamos lá, conversamos, porque tem umsalão de festas lá na parte de baixo, próximo à lagoa, e a lagoa divide a casa principal dessesalão de festas, onde existia um quarto, existia um banheiro privativo e precisava fazer umacozinha lá. Então ele me mostrou primeiro essa reforma e depois a gente foi conversando, aísurgiu a possibilidade de fazer uma sauna, fazer essas suítes, fazer uma área, uma casaafastada, para ficar de empregada, que foi um galpão com três quartos que foram feitos.Ficamos conversando lá o resto da tarde, no que foi para escurecer, ele falou “Bom, você jáviu tudo”, eu falei “Vi”, ele falou assim “Vamos embora?”, eu falei “Vamos embora”. Aí,quando a gente estava descendo pra ir para o carro, ele falou “Mas, e aí, o que você mefala?”. Eu comentei com ele que eu não interferiria na casa antiga, porque eram materiaisantigos, e não teria como a gente trocar, fazer uma recuperação. Eu falei que faria algo, umanexo. Eu comentei com ele, assim, “Eu faria um anexo” e ele falou “Mas aonde você fariaesse anexo?”, aí eu falei “Eu faria no fundo da casa principal", onde, na verdade, na época,tinha um galinheiro lá desativado. Eu falei “Eu faria ali”, aí ele falou “Mas, poxa, como é quevocê vai fazer essa obra aqui se esse terreno é totalmente íngreme...”
Juiz Federal:- Vou interromper um minutinho aqui. Doutor, mais objetividade nas questões.
Ministério Público Federal:- Tá, só concluir, Excelência. Só concluir o raciocínio. SenhorIgenes, tinha que fazer um anexo, não é isso?
Igenes dos Santos Irigaray Neto:- Isso, tinha que fazer um anexo. Ele falou “Tudo bem”.Fomos embora, já estava no fim da tarde, eu não quis pegar a estrada de novo para Dourados.Acabamos dormindo em um hotel lá. No outro dia, de manhã, eu vim para Dourados e ele foipra Campo Grande. Ele falou pra mim aguardar. Depois de duas semanas aproximadamente...Oi?
Ministério Público Federal:- Depois de duas semanas...?
Igenes dos Santos Irigaray Neto:- Duas semanas, eu recebi a notícia que a minha ideia tinhasido aprovada.
Ministério Público Federal:- E quem te deu essa notícia?
Igenes dos Santos Irigaray Neto:- Oi?
Ministério Público Federal:- Quem te deu essa notícia?
Igenes dos Santos Irigaray Neto:- O engenheiro Rômulo.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 181/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Ministério Público Federal:- Ok. E foi dado um prazo pra fazer essa obra?
Igenes dos Santos Irigaray Neto:- Bom, uma das exigências era que as obras fossem feitas em120 dias.
Ministério Público Federal:- Ok. Aí o senhor foi contratado, é isso, senhor Igenes?
Igenes dos Santos Irigaray Neto:- Na verdade quem foi contratado foi a Fernandes dos Anjos.Eu trabalhava para a Fernandes dos Anjos.
Ministério Público Federal:- O senhor confirmou um e-mail do senhor, quando o senhor foiouvido, que seria arq.ig@hotmail.com, não é isso?
Igenes dos Santos Irigaray Neto:- Isso.
Ministério Público Federal:- Ok. Existe um e-mail, gostaria que fosse exibido para atestemunha, se fosse possível, os anexos 314 e 315, por gentileza.
Defesa:- Não está nem numerado, Excelência.
Ministério Público Federal:- Evento 2 – anexo 314 e 315, deve ter uma anotação aí, doutora.Senhor Igenes, o senhor encaminhou em novembro de 2010, a partir do seu e-mail, umacorrespondência eletrônica para a senhora Carolina Lima, do grupo Bertin, com umaproposta de 225 mil reais.
Igenes dos Santos Irigaray Neto:- Sim.
Ministério Público Federal:- Quem era Carolina?
Igenes dos Santos Irigaray Neto:- Carolina é a engenheira do grupo Bertin.
Ministério Público Federal:- E por que o senhor se dirigiu a ela?
Igenes dos Santos Irigaray Neto:- Porque o engenheiro Rômulo falou pra mim que o contatoera com ela.
Ministério Público Federal:- Ok. Nesse e-mail, senhor Igenes, há uma informação de quevalores altos seriam faturados em seu nome e o pagamento seria feito direto pela Carolina aofornecedor, o senhor se lembra disso?
Igenes dos Santos Irigaray Neto:- Olha, doutor, sim. Algumas coisas pequenas, coisas assim,eu comprava lá. As grandes, os grandes materiais, aí sempre era reportado que tinha que irpra lá.
Ministério Público Federal:- Para lá, para a Bertin, é isso?
Igenes dos Santos Irigaray Neto:- É, passar para a engenheira Carolina.
 
Os depoimentos acima são corroborados por emails trocados entre osenvolvidos, de acordo com o que constou nos autos de quebra de sigilo telemático, realizadanos autos de nº 5005978-11.2016.4.04.7000, sendo os principais citados na denúncia e
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 182/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
anexados ao evento 2 (anexos 312, 313, 314, 315, 317, 318).
Entre os emails, estão os que Igenes encaminha a Emerson a proposta daFernandes dos Anjos para execução do serviço no final de outubro de 2010 (anexos 312 a315).
 
Houve então um adiantamento no valor de R$ 40 mil, cujo pagamento ficou soba responsabilidade de Ana Carolina, autorizada por Osvaldo Solfa. Os demais pagamentos aIgenes, em nome de quem a obra foi faturada também passaram por tais pessoas, os quaisforam ouvidos em juízo:
Ana Carolina (evento 478, termo 2)
Ministério Público Federal:- Senhora Ana Carolina, qual a sua profissão e onde a senhoratrabalha?
Ana Carolina Azevedo:- Eu sou engenheira civil, trabalho na Contern Construtora.
Ministério Público Federal:- E qual a relação da Contern com o grupo Bertin?
Ana Carolina Azevedo:- Os acionistas são comuns.
Ministério Público Federal:- E quais as funções que a senhora exerce lá no seu trabalho?
Ana Carolina Azevedo:- Eu sou compradora, então eu faço toda a parte de negociação decompra de materiais e prestação de serviços.
Ministério Público Federal:- Senhora Ana Carolina, a senhora poderia me esclarecer, porgentileza, qual é a relação entre o grupo Bertin e a Usina São Fernando, por gentileza?
Ana Carolina Azevedo:- Por um momento os acionistas tinham uma parceria e eram comuns,tinham uma sociedade entre Bertin e a família Bumlai nessa usina.
Ministério Público Federal:- Nas suas atividades profissionais a sua atuou também nointeresse da Usina São Fernando?
Ana Carolina Azevedo:- Sim.
Ministério Público Federal:- E quem era o seu contato lá?
Ana Carolina Azevedo:- O engenheiro Emerson e o engenheiro Rômulo.
Ministério Público Federal:- E o que eles pediam para a senhora normalmente?
Ana Carolina Azevedo:- Eles pediam materiais ou serviços relacionados à obra da Usina SãoFernando.
Ministério Público Federal:- No depoimento que a senhora prestou anteriormente aoministério público foi lhe questionado sobre alguns e-mails,seria carolina.lima@contern.com.br, carolina.lima@bertin.com.br, carolina.lima@grupobert
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 183/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
in.com.br, a senhora confirma que esses e-mails eram relacionados à senhora?
Ana Carolina Azevedo:- Sim.
Ministério Público Federal:- Ok. A senhora conhece a pessoa de Osvaldo Solfa?
Ana Carolina Azevedo:- Conheço.
Ministério Público Federal:- Circunstancie, por gentileza.
Ana Carolina Azevedo:- Ele é uma pessoa de confiança que trabalhava também para afamília, os acionistas, né, do Bertin.
Ministério Público Federal:- E quais eram as funções dele nesse cargo de confiança que asenhora disse?
Ana Carolina Azevedo:- Ele tratava de financeiro, coisas particulares.
Ministério Público Federal:- A senhora conhece a pessoa do senhor Igenes Irigaray Neto?
Ana Carolina Azevedo:- Conheço.
Ministério Público Federal:- A senhora poderia circunstanciar, por gentileza?
Ana Carolina Azevedo:- Na verdade eu não recordo quando eu o conheci, mas eu o conheço.
Ministério Público Federal:- E que tipo de relação profissional a senhora teve com ele?
Ana Carolina Azevedo:- Eu já negociei algumas propostas para alguns serviços.
Ministério Público Federal:- A senhora pode especificar alguns desses serviços, porgentileza?
Ana Carolina Azevedo:- Um deles foi a reforma do sítio.
Ministério Público Federal:- Ok. Eu encaminhei aí ao juízo deprecado alguns eventos doprocesso, excelência, um deles seria o evento 2 – anexo 314, eu não sei se o serventuário temcomo exibir pra ela.
Juiz Federal:- O senhor tem aí?
Defesa:- Tenho sim, eu estou apresentando pra ela, doutor.
Juiz Federal:- Obrigado.
Ministério Público Federal:- Obrigado. Nós temos aqui um documento anexado ao processo,é o evento 2 – anexo 314, é um e-mail que consta uma mensagem do senhor Igenes para o e-mail da senhora, datado de 1 de novembro de 2010, cujo o assunto é “Proposta atualizadaresidência Atibaia”, nesta mensagem o senhor Igenes encaminhou a proposta, queaparentemente já havia sido combinado com a senhora por telefone, e encaminhou uma contabancária dele para depósito, na sequência a senhora determina que Osvaldo Solfa providencieo pagamento urgente do adiantamento do contrato no valor de 40 mil reais. A senhora podia,por favor, me explicar esse e-mail, por gentileza?
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 184/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Ana Carolina Azevedo:- Na ocasião foi feita a negociação de uma proposta de serviço e foiencaminhado para o Solfa para providenciar as questões de pagamento.
Ministério Público Federal:- E a que se referia essa proposta do Igenes?
Ana Carolina Azevedo:- Eram serviços de reforma, estrutura metálica, para um sítio emAtibaia.
Ministério Público Federal:- E a que se referia esta obra, senhora Ana Carolina, por que essee-mail foi encaminhado para a senhora?
Ana Carolina Azevedo:- Foi solicitado pelo engenheiro Emerson lá da Usina São Fernandoque eu negociasse a proposta, era uma proposta inicial acho que de 260 e alguma coisa, e foinegociado em 225. Eu fiz a parte comercial.
Ministério Público Federal:- E por que a senhora encaminhou esse e-mail para o senhorOsvaldo Solfa?
Ana Carolina Azevedo:- Por se tratar de assunto não relacionado a minha atividade naconstrutora.
Ministério Público Federal: E por que a ele, então, por gentileza? Era relacionado a quem?
Ana Carolina Azevedo:- O engenheiro Emerson não tinha autonomia ou autorização para medemandar contratações, então eu pedi o aval do acionista, senhor Reinaldo Bertin, se eu podiafazer essa negociação, ele falou que podia fazer.
Ministério Público Federal:- Também nesse e-mail, evento 2 – anexo 314, a senhora escreveua seguinte frase para o senhor Solfa em relação ao senhor Igenes, “Combinamos que osvalores mais altos serão faturados para o mesmo, no caso Igenes, e providenciaremos opagamento direto ao fornecedor”, a senhora poderia me dizer o que significa isso?
Ana Carolina Azevedo:- Eu não lembro na circunstância como é que foi definido desseformato.
Ministério Público Federal:- É comum nas atividades da senhora fazer as compras e tirar anota em nome de outra pessoa?
Ana Carolina Azevedo:- Não, não é comum.
 
Osvaldo Solfa (evento 478, termo 3)
Ministério Público Federal:- Ok. Gostaria que fosse exibido, por gentileza, o anexo, evento 2– anexo 314 para a testemunha. Obrigado. Senhor Osvaldo, aqui tem um e-mail, nesse evento2 – anexo 314, que consta uma mensagem do arquiteto Igenes Irigaray Neto para o e-mail dasenhora Ana Carolina, datado de 1 de novembro de 2010, nessa mensagem posteriormenteAna Carolina determina ao senhor que providencie o pagamento urgente do adiantamento docontrato no valor de 40 mil reais ao senhor Igenes Irigaray Neto. Em depoimento prestadoanteriormente o senhor relatou que pediu autorização para Reinaldo Bertin para providenciaros pagamentos, o senhor confirma isso?
Osvaldo Solfa:- Confirmo.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 185/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Ministério Público Federal:- Me circunstancie, por favor, me explique, por favor, como seprocedeu?
Osvaldo Solfa:- Essa engenheira Ana Carolina passou pra mim, eu só fazia o pagamentomediante autorização do Reinaldo Bertin.
Ministério Público Federal:- E aí o senhor ligou pra ele, foi isso?
Osvaldo Solfa:- Liguei pra ele Só fazia com a palavra dele final.
Ministério Público Federal:- E aí o que ele disse para o senhor?
Osvaldo Solfa:- “Sim, está liberado. Pode fazer o pagamento.”
Ministério Público Federal:- Ok. Tem ainda uma mensagem aqui, do evento... Ainda nessamensagem, desculpe, do anexo 314, existe uma mensagem, o seguinte, “Combinamos que osvalores mais altos serão faturados para o senhor Igenes mesmo, no caso, e providenciaremos opagamento direto ao fornecedor”. Era atividade usual no grupo Bertin adquirir produtos defornecedores e faturar em nome de terceiros?
Osvaldo Solfa:- Não, não.
Ministério Público Federal:- E por que procedeu dessa forma nesse caso?
Osvaldo Solfa:- Ana Carolina, a engenheira Carolina procedia esse controle ali, eu não tenhoesse...
Ministério Público Federal:- Ok. Existe aqui um e-mail, senhor Osvaldo, em que consta aseguinte mensagem, o anexo é 320, gostaria que fosse exibido à testemunha, por gentileza. Noanexo 320 existe um e-mail seu para o senhor Igenes avisando ao Igenes que se equivocou emum depósito, que deveria ter sido realizado diretamente para a empresa Solfer, o senhor dizassim “Boa tarde, senhor Igenes, por uma falha de minha parte deveria ter feito o depósitoque está junto com a planilha direto para a empresa Solfer, mas acabei fazendo em sua contacorrente, já avisei à Carolina estar entrando em contato com você para que seja transferidopara a Solfer”. Por que deveria ter sido feito esse pagamento direto à empresa Solfer, senhorOsvaldo?
Osvaldo Solfa:- Eu não lembro do porquê disso aqui na época, doutor.
Ministério Público Federal:- Ok.
Osvaldo Solfa:- De eu ter feito para a Solfer. Não sei porque foi feito pra ela.
Ministério Público Federal:- Ok. Existem também aqui dois cheques, que estão, excelência,no evento 4 – folhas 3935 e 3936, que correspondem ao volume 15 do PIC, que são doischeques da Rema Participações nominais a Igenes Neto, o senhor confirma que foi o senhorque assinou esses cheques, por gentileza? Eu gostaria que fosse exibido para a testemunha.
Osvaldo Solfa:- Confirmo, confirmo a emissão.
 
Os emails citados que envolvem os pagamentos da primeira fase de reformas nosítio de Atibaia (imputada a Bumlai) estão no evento 2, anexos 319, 320, 321, 322 e 320.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 186/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Como prova documental dessa primeira fase de reformas constam notas fiscaisda obra emitidas em nome do arquiteto Igenes (evento 2 - anexos 323, 324, 325 e 326).
Ainda, há dados da quebra de sigilo bancário (Conforme Relatório deInformação n. 197/2016 – Assessoria de Pesquisa e Análise – ASSPA/PRPR, evento 2, anexo316) comprovando o pagamento total de R$ 150.500,00 pelo Grupo Rema, vinculado aogrupo Bertin, a Igenes dos Santos Irigaray Neto. Embora tal valor  seja inferior aos valoresdas propostas apresentadas em outubro de 2010, coincide exatamente com o valor constanteda planilha de medições encaminhada via e-mail, Igenes, para funcionários da Usina SãoFernando e do Grupo Bertin (evento 2 - anexo 322).
 
Resta portanto claro que a primeira etapa da obra foi executada pela empresaFernandes dos Anjos e pelo arquiteto Igenes, em nome de quem a obra foifaturada, atendendo ao que havia sido pedido por Marisa Letícia, sendo os gastos desta etapapagos através de conta titularizada pela empresa Rema, vinculada ao Grupo Bertin.
Há depoimentos colhidos nos autos, em especial de Emerson e Reinaldo Bertin,de que tudo isto foi realizado a pedido de Bumlai, que, após confirmar o fato em IPL emdepoimento colhido na presença dos mesmos advogados que o defendem nesta ação penal,mudou tal versão em juízo, negando ter gasto qualquer valor na obra, mesmo confirmando avisita inicial ao sítio.
 
Já em dezembro de 2010, entendendo que a obra não andava com a velocidadenecessária, houve então a substituição dos executores, saindo o grupo inicial, contratado-  segundo a tese acusatória - por José Carlos Bumlai, e entrando a empresa Odebrecht.
Estranhamente, mesmo dizendo que não tinha qualquer relação com a obra,negando inclusive que contatou Emerson, José Carlos Bumlai confirmou que "RogérioAurélio ou Fernando" ligou pra ele - e não para Reinaldo - para reclamar do atraso:
José Carlos Bumlai:- Aí a imprensa, eu fui surpreendido com uma reportagem na Veja quedizia que eu tinha contratado um arquiteto de nome...
Juíza Federal Substituta:- Isso já em 2010?
José Carlos Bumlai:- Em 2010... De nome Igenes, que eu não conheço, ele já declarou aquitambém que não me conhece, nunca tive relação com ele, nunca conversei com ele, eletrabalhava para o Reinaldo na construção de uma usina de álcool cujos sócios eram meusfilhos e o Reinaldo, eu não participava, eu estou com 74 anos, eu não tenho mais que buscarfazer nada.
Juíza Federal Substituta:- Tá. Mas aí o senhor ficou sabendo pela imprensa...
José Carlos Bumlai:- Pela imprensa eu fiquei sabendo que eu tinha contratado o Igenes, coisaque não, eu nunca fiz na vida, e que estava lá trabalhando. O que foi feito, o que foi projetado,não foi projetado, idealizado ou não... Um belo dia o Aurélio ou o Fernando, eu vi o
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 187/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
depoimento do Fernando e ele falou que foi ele, eu tenho dúvida, acho que foi o Aurélio queme ligou e falou, “Olha, aquele pessoal que você indicou, nós vamos agradecer, mas nósestamos dispensado, nós vamos botar uma firma maior para fazer porque temos pressa”.Procurei o Reinaldo pra falar isso, não achei, liguei para o Emerson na construção da usina efalei, “Emerson, que vergonha hein, vocês foram postos para fora, não conseguiram fazero...”, e aí morreu a minha participação.
 
Fernando Bittar confirmou que reclamou com Bumlai sobre os problemas naexecução da obra:
Juíza Federal Substituta:- Aí o Bumlai saiu, a equipe que o Bumlai colocou lá saiu?
Fernando Bittar:- Quando houve esse problema, doutora, eu comuniquei o Bulmai primeiro,falei “Bumlai, nós estamos com um problema seríssimo, esses seus funcionários estão gerandoum problema aqui pra mim, arruaça, bagunça, bebendo, ouvindo música alta, isso não fazsentido”, e comuniquei também a tia Marisa sobre esse problema, inclusive o Aurélio, que eraa pessoa que acompanhava essa questão do acervo, ele foi a pessoa que, vamos dizer assim,ele tinha que fazer os trabalhos, dimensionar, trazer, eu comuniquei a eles também, a eletambém. Depois disso, que eu comuniquei ao Bumlai, ele prontamente mudou a equipe, eletirou essa equipe e pôs uma nova equipe pra trabalhar, eu não vi mais o Bumlai lá, eutambém... teve um intervalo que a gente deixou de ir porque se juntou com reveillon, fim deano de empresa, mas a única coisa que chama atenção é que era uma nova equipe que estavatrabalhando, maior e mais profissional.
 
Ou seja, mesmo alegando que não tinha  nenhuma relação com a execução dasobras, Bumlai confirma que quando houve problemas na sua execução, a reclamação foi a eledirecionada, fato este confirmado por Fernando.
 
Além das afirmações de Reinaldo, Emerson e  Fernando de que tais obras foramfeitas sob a coordenação de Bumlai, há outros depoimentos colhidos a este respeito. Étambém notória  a proximidade entre Bumlai e o ex-presidente.
Neste sentido:
Rogério Aurélio:
Juíza Federal Substituta:- Então no final de 2010 o senhor soube que iria ser feita umareforma no sítio e que essa reforma estava a cargo do senhor Bumlai?
Rogério Aurélio:- Isso.
Juíza Federal Substituta:- Que também era uma pessoa próxima ao presidente.
Rogério Aurélio:- Muito próxima do presidente e da dona Marisa.
 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 188/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Lilian Maria Bittar (evento 1082, termo 5)
Defesa: -A senhora tem conhecimento se no começou dessa obra quem ficou responsável porconduzi-la foi o senhor Bumlai? 
Lilian Maria Arbex Bittar: -Sim tenho.
Defesa: -Por que a senhora em esse conhecimento, como a senhora sabe disso? 
Lilian Maria Arbex Bittar: -Porque o Fernando falava que era o Bumlai que estava tocandoessa obra para a tia Marisa ê isso que eu tenho lembrança.
 
Delcídio do Amaral, que também mantinha proximidade com Bumlai, seuconterrâneo, afirmou (evento 599, termo2):
Ministério Público Federal: -Diante da ratificação dos depoimentos anteriores, as perguntasserão apenas complementares, e já me adiantando, eu gostaria que o senhor relatasse o que osenhor tem conhecimento envolvendo a obra do sítio de Atibaia?
Delcidio do Amaral Gómez: -Conforme eu afirmei ao Doutor Moro e também em outrasaudiências em que prestei depoimento, as informações sobre o sítio de Atibaia, foramfornecidas a mim pelo Doutor José Carlos Bumlai. Que nessas ocasiões dizia que ele era oresponsável pela construção, ou pela reforma, do sítio de Atibaia, que inclusive estavacontratando, ou contratou na época um engenheiro, um arquiteto, que eu desconheço o nome,e que ele seria responsável pela reforma das instalações do sítio. E ao mesmo tempo, depois,mesmo dentro do partido, e junto ao ex-govemador Zeca ex-govemador do meu Estado, doMato Grosso do Sul ele seguidas vezes, me dizia que iria passar o final de semana no sitio doLula. Isso era uma coisa corrente, era uma coisa.apesar de não conhecer o sítio, nós sempre,costumeiramente encontrávamos pessoas que iam passar o final de semana lá no sitio deAtibaia. E, por último, e importante também, foi quando o José Carlos Bumlai me disse queestava mais tranquilo com relação ao cumprimento dos cronogramas estabelecidos naconstrução do sítio de Atibaia porque a OAS iria entrar no processo, e com isso ele teriacerteza de entregar a obra em tempo. Então essas são as informações principais com relação aesse tema sitio de Atibaia. 
Ministério Público Federal: -Em relação a essas reformas que o Bumlai comentou com osenhor que iria fazer no sítio, essas reformas eram em beneficio do ex-presidente Lula?
Delcidio do Amaral Gómez: -O meu entendimento é que sim, porque esse sítio sempre foiconhecido como sítio do ex-presidente Lula
 
Lembre-se que na fase inquisitorial, José Carlos Bumlai confessou  que pagoupor parte dos valores das reformas e que utilizou créditos que tinha com Reinaldo Bertin,como acima transcrito  (Evento 2, Anexo 304).
Diante dos diversos depoimentos colhidos nestes autos, todos em consonânciacom as provas documentais obtidas - notas fiscais, emails, análise de sigilo bancário - reputoque não é crível a mudança de versão dos fatos apresentada por José Carlos Bumlai. 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 189/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Não se nega que este pudesse estar com problemas de saúde no momento dodepoimento dado no IPL, mas estava assistido por advogados qualificados, que são osmesmos que lhe assistem nos presentes autos, sendo que o depoimento lá colhido está emconsonância com todas as demais provas colhidas a respeito do fato. 
Transcrevo aqui o trecho de depoimento judicial que ele tenta explicar essamudança de versão:
Juíza Federal Substituta: -Então essa declaração que o senhor deu no dia 17 de agosto de2016, que é assinada pelo senhor e pelos seus advogados, não é verdade quando o senhordisse que sabe quando deixaram a obra que foi realizado um acerto no valor de 38 mil reais,que foi pago pelo declarante".
José Carlos Bumlai: -Não, não, doutora, nesse dia eu estava... Eu fiz questão de fazer essadeclaração para não faltar à convocação, eu estava mal. Nesse dia eu fui internado à noitecom uma reação violenta ao tratamento de câncer que eu fiz, onde eu devia fazer oitoaplicações e eu não consegui, fiz apenas seis, fui internado com quarenta de febre, fiz umexame que o resultado deveria ser no máximo 0.3 mgdl e eu estava com 33, eu trouxe até opapel aqui, estava à beira da morte verdade gente tinha pesquisar"? 
Juíza Federal Substituta: -Não, não, não precisa. Então isso que consta no seu depoimentonão é 
José Carlos Bmulai: -Não, não é, não é, que... 
Juíza Federal Substituta: -Mas o senhor assinou, os seus advogados assinaram. 
José Carlos Bumlai: -Não, não, se comprovou ou não se é verdade? Naquele momento era adúvida que a 
Juíza Federal Substituta: -Mas se era dúvida por que o senhor não falou, "Eu não sei, podeser, eu vou 
José Carlos Bumlai: -Eu achei que tinha falado, eu me surpreendi depois com aquilo que euassinei. 
Juíza Federal Substituta: -Tá. Se o senhor não teve nenhuma participação nessa reforma,nesses pagamentos, por que que ligaram para o senhor para tirar a equipe do Igenes? 
José Carlos Bumlai: -Acho que por educação, porque como fui eu que levei lá, tanto que eunem consegui falar com o Reinaldo, eu não falei com o Reinaldo para falar que eu tinharecebido a ligação, eu falei com o Emerson, liguei na usina, na construção, peguei o telefonedele e falei pra dele e falei pra ele, comuniquei, “Olha, recebi um telefonema assim”, aindabrinquei com ele, falei “Pô, que competência hein, uma reforminha...”, porque eu achava queera pequena, não é.
 
Ao contrário dos diversos depoimentos imputando a Bumlai tal reforma,nenhum depoimento imputando a responsabilidade das obras a Reinado Bertin foi colhido nospresentes autos, sendo que nenhuma relação entre ele e o ex-presidente ou sua família foiidentificada. 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 190/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
É claro que o uso de uma empresa sem atividade (Rema Participações),vinculada ao Grupo Bertin, para fazer os pagamentos que lhe foram solicitados por Bumlai,traz indícios de que Reinaldo possa ter eventual ciência da ilicitude do "favor" feito a seusócio. Mas este fato não está no objeto da denúncia, nem há outros elementos que o vinculeàs obras.
Portanto, concluo comprovado que a primeira fase de reformas no sítio deAtibaia foi feita por ordem e custeada por José Carlos Bumlai, o qual arcou com os R$150.500,00 gastos até aquele momento.
Também entendo comprovado que houve ocultação e dissimulação narealização desta obra buscando evitar que fosse vinculada a José Carlos Bumlai. Digo istoporque os faturamentos foram feitos em nome do arquiteto Igenes, e não do proprietário dosítio, do beneficiário das obras ou do real pagador, e os pagamentos foram realizados pormeio de uma empresa que estava sem atividades, Rema Participações, vinculada ao GrupoBertin. 
 
Já comprovada a participação de José Carlos Bumlai na reforma do sítio e osatos de ocultação e dissimulação dos executores e beneficiários, para se configurar o crime delavagem de ativos resta a comprovação da origem ilícita dos valores, nos termos dispostos noart. 1º da lei 9.613/98, em sua redação original, considerando que os fatos datam do final de2010, começo de 2011:
 Art. 1º. Ocultar ou dissimular a natureza, origem, localização, disposição, movimentação oupropriedade de bens, direitos ou valores provenientes, direta ou indiretamente, de crime:       I - de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes ou drogas afins;       II - de terrorismo;       III - de contrabando ou tráfico de armas, munições ou material destinado à sua produção;       IV - de extorsão mediante seqüestro;       V - contra a Administração Pública, inclusive a exigência, para si ou para outrem, diretaou indiretamente, de qualquer vantagem, como condição ou preço para a prática ou omissãode atos administrativos;       VI - contra o sistema financeiro nacional;       VII - praticado por organização criminosa. Pena: reclusão de três a dez anos e multa.       §1º Incorre na mesma pena quem, para ocultar ou dissimular a utilização de bens, direitosou valores provenientes de qualquer dos crimes antecedentes referidos neste artigo:       I - os converte em ativos lícitos;       II - os adquire, recebe, troca, negocia, dá ou recebe em garantia, guarda, tem em depósito,movimenta ou transfere;       III - importa ou exporta bens com valores não correspondentes aos verdadeiros.       § 2º Incorre, ainda, na mesma pena quem:       I - utiliza, na atividade econômica ou financeira, bens, direitos ou valores que sabe seremprovenientes de qualquer dos crimes antecedentes referidos neste artigo;       II - participa de grupo, associação ou escritório tendo conhecimento de que sua atividadeprincipal ou secundária é dirigida à prática de crimes previstos nesta Lei.       § 3º A tentativa é punida nos termos do parágrafo único do art. 14 do Código Penal.       § 4º A pena será aumentada de um a dois terços, nos casos previstos nos incisos I a VI docaput deste artigo, se o crime for cometido de forma habitual ou por intermédio deorganização criminosa.       § 5º A pena será reduzida de um a dois terços e começará a ser cumprida em regime
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 191/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
aberto, podendo o juiz deixar de aplicá-la ou substituí-la por pena restritiva de direitos, se oautor, co-autor ou participe colaborar espontaneamente com as autoridades, prestandoesclarecimento que conduzam à apuração das infrações penais e de sua autoria ou àlocalização dos bens, direitos ou valores objeto do crime. 
 
Segundo a tese acusatória, Bumlai realizou a obra, ocultando e dissimulando suaparticipação, utilizando para tanto valores de origem ilícita, oriundos de crimes antecedentesde gestão fraudulenta e corrupção no contexto da contratação da Schain para operação donavio-sonda Vitória 10000 pela Petrobrás, em 28 de janeiro de 2009. Esta contratação ocorreuno âmbito da Diretoria Internacional da estatal. 
Em relação aos fatos relacionados à tal contratação, José Carlos Bumlai foicondenado nos autos 5061578-51.2015.4.04.7000 (sentença anexada ao evento 2, anexo 297dos autos):
- pelo crime de gestão fraudulenta de instituição financeira, a título de participação,  pelaobtenção, rolagem e quitação fraudulenta de empréstimo bancário milionário (art. 4º, caput,da Lei n.º 7.492/1986);
- pelo crime de corrupção passiva, a título de participação, pela solicitação e obtenção devantagem indevida para si e para outrem no contrato entre a Petrobrás e o Grupo Schahinpara operação do Navio-Sonda Vitória 10000 (art. 317, §1º, do CP).
 
Da conclusões da sentença proferida naqueles autos, constata-se que os fatoscriminosos ocorreram nos termos afirmados na denúncia:
292. Há diversos pontos de convergência e que aliados à prova documental (item 240)permitem conclusões acima de qualquer dúvida razoável.
293. Primeiro, o empréstimo de cerca de doze milhões concedido pelo Banco Schahin a JoséCarlos Costa Marques Bumlai foi fraudulento. Não há divergência, nas confissões, quanto aisso e a prova documental e testemunhal já revela o fato.
294. O real beneficiário dos valores foi o Partido dos Trabalhadores, que utilizou José CarlosCosta Marques Bumlai como pessoa interposta e os valores para realizar pagamentos aterceiros de seu interesse. Isso é afirmado não só por acusados que celebraram acordo decolaboração premiada, como Salim Taufic Schahin, como por acusados que não dispõe dequalquer acordo, como o próprio José Carlos Costa Marques Bumlai.
295. Segundo, o empréstimo foi quitado fraudulentamente em 28/12/2009, mediante simulaçãode dação de pagamento de embriões contratada em 27/01/2009. Não há divergência, nasconfissões, quanto a isso e há igualmente prova testemunhal de pessoa não implicada noscrimes (item 243).
296. A causa real da quitação foi o direcionamento arbitrário do contrato para operação doNavio-sonda Vitoria 10000 para o Grupo Schahin pela Petrobrás.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 192/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
297. Há prova documental e testemunhal do direcionamento arbitrário do contrato deoperação do Navio-sonda Vitoria 10000 para o Grupo Schahin (tópico II.8). Não importa aquise houve ou não prejuízo à Petrobrás, mas sim que o referido grupo privado foi beneficiadopela atribuição a ele de contrato bilionário, sem que houvesse justificativas para prescindir deconcorrência, consulta ao mercado ou mesmo pesquisa de preços.
298. Além disso, o direcionamento - e igualmente não há divergência quanto a isso nosdepoimentos dos acusados - foi realizado para beneficiar indevidamente o Partido dosTrabalhadores e  José Carlos Costa Marques Bumlai pela quitação da dívida do empréstimode doze milhões de reais.
299. Não há igualmente nenhuma divergência nos depoimentos dos acusados quanto ao ponto,de que a causa real da quitação do empréstimo foi a atribuição ao Grupo Schahin do contratode operação do navio-sonda.
300. Terceiro, há prova documental e confissão do beneficiário e pelo menos de um dosrepresentantes do Grupo Schahin, Milton Schahin, de que houve pagamento de propinas aogerente geral da Petrobrás Eduardo Costa Vaz Musa no âmbito do contrato atribuído pelaestatal ao Grupo Schahin.
301. Passa-se a definir a configuração típica e a autoria.
302. O Banco Schahin constitui instituição financeira. A concessão de empréstimo aagremiação política através de interposta pessoa constitui inegavelmente uma fraude.
303. Empréstimos são concedidos para serem devolvidos com juros.
304. No caso, a rolagem sucessiva da dívida, sem pagamento e com incorporação de encargos,constitui outra fraude.
305. Depreende-se do quadro que o Banco Schahin não tinha interesse em cobrar ou executara dívida. O que motivou a concessão do empréstimo, foi abrir oportunidades de negócios como Governo, então o interesse maior foi o de utilizar o empréstimo como "moeda de troca" emnegócios com o Governo, como de fato ocorreu. Isso já estava claro desde o início, pelamistura nas reuniões nos quais o empréstimo foi debatido de conversas acerca do Programade Mobilização da Indústria Nacional de Petróleo e Gás Natural (PROMINP).
306. Mas também se depreende que José Carlos Costa Marques Bumlai não tinha, aocontrário do que afirma, interesse em pagar a dívida. O motivo é óbvio, a dívida não era sua,já que serviu apenas de pessoa interposta. A sua alegação de que teria cogitado em pagá-lapara dela se livrar não encontra correspondência com seus atos concretos, pois, querendo,poderia por exemplo promover uma consignação em pagamento mesmo contra o desejo docredor de não-receber.
307. A falta de interesse do Banco Schahin em cobrar a dívida e a de José Carlos CostaMarques Bumlai em pagá-la é o que explica a inércia em qualquer das partes em cobrar oupagar entre 14/10/2004 a 28/12/2009.
308. A quitação fraudulenta da dívida, com simulação de dação em pagamento de embriõesbovinos, constitui outra fraude, assim como a real motivação da quitação, a atribuição aoGrupo Schahin do contrato de operação do Navio-sonda Vitoria 10000.
309. Não importa se antes a dívida foi transferida pelo Banco Schahin à sua empresasecuritizadora de créditos. Todos esses atos foram meros simulacros, pois o empréstimo foiconcedido com a intenção do Grupo Schahin de que isso o auxiliasse a obter bons negócios
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 193/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
junto ao Governo Federal, sem que houvesse real intenção de realização de um negócionormal no âmbito financeiro.
310. Tal agir fraudulento é apto a caracterizar o crime de gestão fraudulenta de instituiçãofinanceira previsto no artigo 4.º da Lei n.º 7.492/86.
(...)
343. O crime central consiste no de corrupção.
344. Segundo a denúncia a vantagem indevida consistiria:
- no pagamento de USD 720.000,00 entre 13/01/2011 a 11/06/2013 pelo Grupo Schahin aogerente geral da Petrobrás Eduardo Costa Vaz Musa no âmbito da contratação pela Petrobrásdo grupo empresarial para operação do Navio-Sonda Vitória 10000; e
- na quitação fraudulenta, consumada em 28/12/2009, do empréstimo de cerca de doze milhõesde reais concedido ao Partido dos Trabalhadores e com utilização de José Carlos MarquesCosta Bumlai como pessoa interposta, como condição da contratação pela Petrobrás do grupoempresarial para operação do Navio-Sonda Vitória 10000.
345. Relativamente ao primeiro fato, há prova documental do pagamento da propina mediantedepósitos na conta secreta, Debase Assets, mantida por Eduardo Costa Vaz Musa no BancoJulius Bär, em Genebra, na Suíça.
(...)
343. O crime central consiste no de corrupção.
344. Segundo a denúncia a vantagem indevida consistiria:
- no pagamento de USD 720.000,00 entre 13/01/2011 a 11/06/2013 pelo Grupo Schahin aogerente geral da Petrobrás Eduardo Costa Vaz Musa no âmbito da contratação pela Petrobrásdo grupo empresarial para operação do Navio-Sonda Vitória 10000; e
- na quitação fraudulenta, consumada em 28/12/2009, do empréstimo de cerca de doze milhõesde reais concedido ao Partido dos Trabalhadores e com utilização de José Carlos MarquesCosta Bumlai como pessoa interposta, como condição da contratação pela Petrobrás do grupoempresarial para operação do Navio-Sonda Vitória 10000.
345. Relativamente ao primeiro fato, há prova documental do pagamento da propina mediantedepósitos na conta secreta, Debase Assets, mantida por Eduardo Costa Vaz Musa no BancoJulius Bär, em Genebra, na Suíça.
(...)
378. Responde como partícipe do crime de corrupção passiva José Carlos Costa MarquesBumlai. Foi beneficiário direto da vantagem indevida, pois formalmente era o devedor. Apesarde afirmar em seu depoimento que teve um papel passivo no esquema criminoso, ele mesmoadmitiu que procurou João Vaccari Neto, do Partido dos Trabalhadores, para resolver aquestão da dívida, ocasião na qual foi informado de que o contrato com a Petrobrás teria esseresultado. Da mesma forma, a quitação fraudulenta da dívida, com a simulação da dação em
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 194/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
pagamento, não seria viável sem sua participação ativa, pois precisou, no mínimo, assinar osdocumentos fraudulentos e emitir as notas fraudulentas de entrega de embriões bovinos, todasposturas ativas.
379. Portanto, a sua alegação de que foi mero espectador não corresponde aos fatos provados.
(...)
 
A sentença já foi confirmada nesta parte em julgamento pelo Tribunal RegionalFederal da 4ª Região.
Além da sentença, os documentos que a fundamentaram estão incluídos nasprovas deste processo  (Evento 2 – anexos 207 e 297 a 302, evento 367, anexo 5, bem comoao Evento 1323 ANEXOS 6 a 21).
Em relação ao empréstimo do Banco Schaim, com a concordância das partes foireaproveitado o depoimento dado nos autos 50615785120154047000, anexado ao evento 367(anexo5). 
Neste depoimento Bumlai confirma que fez o empréstimo com o Banco Schaina pedido do Partido dos Trabalhadores, e que procurou representantes do Partido para relatarque seu nome tinha restrições em razão da falta de pagamento desta dívida.
Ainda sobre este empréstimo foi ouvido na presente ação penal Salim TauficSchain (evento 433, termo3):
Ministério Público Federal:- Ok. O senhor relatou também que em um segundo momento teveuma nova reunião em que o Bumlai estava acompanhado do senhor Delúbio Soares, e isso foium conforto para o senhor porque ele tinha uma relação direta com o PT, é isso?
Salim Taufic Schahin:- Certo.
Ministério Público Federal:- Me explique isso, por favor.
Salim Taufic Schahin:- Nessa segunda reunião o senhor Bumlai apareceu com o senhorDelúbio Soares, e nessa reunião o senhor Delúbio Soares confirmou que o PT necessitava deum empréstimo urgente.
Ministério Público Federal:- Ok. E o senhor relatou também que em outro momento o senhorrecebeu um telefonema do senhor José Dirceu e que na verdade seria um recado, umaconfirmação que o PT era o destinatário do empréstimo, é isso?
Salim Taufic Schahin:- Nessa reunião, quando o senhor Bumlai levou o senhor Delúbio, osenhor Delúbio disse que um dos acionistas receberia um telefonema da Casa Civil, e naverdade, não me lembro quanto tempo depois, alguns dias, uma semana ou duas, não melembro quando, eu recebi um telefonema do ministro José Dirceu onde nós tratamos somenteamenidades, ele não abriu nada sobre esse assunto, mas para mim foi entendida a mensagem.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 195/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Ministério Público Federal:- O senhor relatou também que o que levou o senhor a concordarpelo empréstimo foi que isso poderia ser útil aos interesses do grupo Schahin, se aproximandoefetivamente ao governo do PT e abrindo a possibilidade de futuros negócios e oportunidades,concorda, é isso mesmo?
Salim Taufic Schahin:- É isso mesmo.
Ministério Público Federal:- O senhor lembra do valor do empréstimo?
Salim Taufic Schahin:- 12 milhões.
Ministério Público Federal:- Ok. Esse empréstimo teve problemas de inadimplência?
Salim Taufic Schahin:- Sim.
Ministério Público Federal:- Poderia me explicar, por favor?
Salim Taufic Schahin:- Esse empréstimo, se também não me falha a memória, ele começaria,parece que foi feito para pagamento em parcelas, não me lembro quantas parcelas eram, maseram parcelas mensais, e o senhor Bumlai foi inadimplindo, a primeira, a segunda, a terceira,eu me lembro que nós precisamos de diversos aditivos para o empréstimo se vencerautomaticamente conforme cláusula contratual, então, e a gente cobrava persistentemente aosenhor Bumlai e ele não honrava o pagamento, e isso foi nos criando problemas porque agente tem fiscalização da auditoria externa e do Banco Central, isso é muito complicado.
Ministério Público Federal:- Chegou um momento em que vocês passaram o empréstimo paraAgro Caieiras Participações?
Salim Taufic Schahin:- É, isso justamente por causa dos problemas com a nossa auditoria ecom o Banco Central, nós resolvemos fazer um empréstimo para uma pessoa jurídica que elecontrolava, que era acho essa Caieiras, e onde nós aumentamos as garantias, pedimosgarantias hipotecárias nessa fazenda mais o aval pessoal dele, além dos avais dos filhos dele,se não me falha a memória.
Ministério Público Federal:- Ok. O senhor relatou que chegou a tratar com o Vaccari e pedirajuda do partido em razão desse inadimplemento, confirma?
Salim Taufic Schahin:- O senhor Vaccari, como tesoureiro do PT, passava de vez em quandono escritório e em uma dessas passagens nós mencionamos a ele que existia um interessenosso em um... Nós sempre cobrávamos ele, a bem da verdade cobrávamos para ele nos pagar,que ele era o tesoureiro do PT, mas nunca nos pagavam esse empréstimo, isso nos foi tomandotempo e nos irritando profundamente e, enfim, até um determinado momento, que nósatuávamos juntoa  Petrobras, nós soubemos da existência de uma oportunidade que era onavio, veio a ser chamado Vitória 10000, e em relação a isso, como nós tínhamos, assim, umagrande experiência para operarmos o navio de posicionamento dinâmico chamado Lancer, eera considerado inclusive na época um dos melhores, alguns até benchmark da Bacia deCampos, nós achávamos que tínhamos toda a condição de pleitear a possibilidade deoperação desse segundo navio, já que a Petrobras pretendia contratar, tinha conseguido osslots no estaleiro Samsung para contratar um segundo navio. E também existia um programachamado Prominp de apoio à indústria de suprimentos local, e nós, como parte importantedessa indústria na área de perfuração, nós nos achávamos com todas as condições de pleitearesse contrato, mas as coisas também eram difíceis na área técnica e nós pedimos ao Vaccariem uma dessas reuniões se havia a possibilidade de ter um apoio político, ele me disse nessa
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 196/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
ocasião que ele iria verificar e voltaria em seguida com a resposta, sim ou não. Depois de uns15 dias, também, se não me falha a memória, ele disse que sim desde que o empréstimo dosenhor Bumlai fosse quitado.
Ministério Público Federal:- Ok. Em um trecho do seu depoimento também o senhor alegouque Bumlai chegou a dizer a Fernando Schahin que o negócio estava abençoado pelopresidente Lula, que o depoente e seu irmão também receberam de Vaccari informações que opresidente Lula estava a par do negócio, o senhor confirma as suas declarações?
Salim Taufic Schahin:- Olha, numa das reuniões, eu não me lembro se o meu irmão estavacom o Milton ou não, o senhor Vaccari disse que o presidente estava a par dessa reunião,desse assunto.
 
O direcionamento desta contratação também foi confirmado na instrução dospresentes autos pelo Diretor da área internacional è época, Nestor Cerveró, e pelo gerente-geral da área internacional da Estatal à época, Eduardo Musa:
Nestor Cerveró (evento 599, termo 3 e evento 122, termo 15):
Ministério Público Federal:- É se o senhor tomou conhecimento se esse, conforme consta aquino depoimento, se essa sua indicação pra BR distribuidora teria alguma relação com oempréstimo, com a questão da sonda vitória 10000 que foi contratada pela Schahin? 
Depoente:- Não, desculpe, eu vou contextualizar, o que eu digo no meu depoimento é que eutive informações, o doutor não falou sobre isso, que isso teria sido uma compensação, umagradecimento pelo fato de em 2006, final de 2006, início de 2007 eu ter conseguido liquidaratravés da contratação da Schahin Óleo e Gás para operadora da vitória 10.000, da segundasonda que a área internacional contratou e havia uma dívida de campanha em 2006, do PT,isso me foi pedido pelo Gabrielli para que eu resolvesse esse problema, porque eu fui levar aoGabrielli um problema que o Silas estava me pressionando para liquidar uma dívida doPMDB de 10 ou 15 milhões de reais da campanha de 2006, eu fui pedir ajuda ao Gabrielli e oGabrielli falou, vamos fazer uma troca, eu me lembro dessa conversa, foi uma conversa só nósdois em que o Gabrielli falou, vamos fazer uma troca, deixa que eu resolvo o problema doSilas e você resolve o problema do PT, eu desconhecia esse problema, aí ele me disse “O PTtem uma dívida de 50 milhões de reais que foi empréstimo tomado junto ao banco Schahin evocê vê o que você pode fazer, eu sei que vocês estão negociando com a Schahin”, aí euchamei o filho dos donos da Schahin, o Fernando Schahin que é diretor da Schahin Óleo e Gáse eu sabia que eles estavam com essa pretensão e falei “Olha, nós podemos fechar, colocarvocês como operadores da sonda” porque eles já operavam uma sonda aqui na bacia deCampos, “Desde que a dívida de 50 milhões seja liquidada” ele até reclamou “Não, mas issoé o banco” eu falei “Bom, isso aí é problema de vocês, não é problema meu, eu sei que ogrupo é o mesmo” e 2 dias depois ou 2 ou 3 dias depois o Gabrielli me ligou e me disse “Olha,o problema está resolvido, pode ir em frente, e aí me foi dito que essa liquidação, ou seja, terconseguido liquidar essa dívida teria sido o motivo, ou um dos motivos uma compensação, ouseja, teria sido uma forma de agradecimento pelo fato de eu ter conseguido liquidar essadívida do PT.
 
Eduardo Musa (evento 422, termo 3):
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 197/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Ministério Público Federal:- O senhor participou do contexto da construção do navio sondaVitória 10000 de alguma forma?
Eduardo Costa Vaz Musa:- Sim.
Ministério Público Federal:- Houve pagamento de propina em relação a isso?
Eduardo Costa Vaz Musa:- Sim.
Ministério Público Federal:- Poderia circunstanciar, por gentileza?
Eduardo Costa Vaz Musa:- Com relação ao Vitória 10000, depois do Petrobras 10000 surgiua oportunidade de mais um navio, a ideia original seria somente o primeiro navio, o segundonavio foi uma oferta de um slot da Samsung por volta de 2006, se não me engano, 2007, enaquela ocasião foi dito que esse navio seria operado pela Schain, que estaria sendocontratado para atender aí uma demanda de pagamento de um financiamento de campanha,que havia uma dívida com o banco Schain, e a solução que se achou foi que a Petrobrascontratasse esse navio e colocasse a Schain para operar de modo a saldar essa dívida.
Ministério Público Federal:- Antes da operacionalização de uma sonda existe a construção deuma sonda.
Eduardo Costa Vaz Musa:- Sim.
Ministério Público Federal:- Gostaria de saber a partir de quando foi discutido que a Schainia operacionalizar o Vitória 10000?
Eduardo Costa Vaz Musa:- Basicamente foi concomitante, diferença de meses, se eu não meengano no final do ano foi quando chegou essa proposta da Samsung, em janeiro do anoseguinte foi assinado uma carta de intenção com o estaleiro, não era um contrato, 1 ou 2meses depois foi assinada uma carta de intenção com a Schain.
Ministério Público Federal:- Já pra ela futuramente operacionalizar?
Eduardo Costa Vaz Musa:- Sim, futuramente operar a unidade.
Ministério Público Federal:- Ok. No seu termo de colaboração o senhor relatou uma supostadívida de campanha presidencial do PT de 60 milhões junto ao grupo Schain.
Eduardo Costa Vaz Musa:- Foi o que me foi dito na época.
 
Embora Bumlai alegue que não recebeu nenhum benefício em relação a estacontratação, como constou na decisão daqueles autos, resta claro que ele foi o beneficiáriodireto da contratação fraudulenta da Schain em troca da quitação fictícia do empréstimo, poisera o devedor formal da dívida tomada em seu nome. Em seu depoimento ele chega a afirmarque seu nome estava no Cadin por conta desta dívida:
José Carlos Bumlai (Evento 367, termo5):
Juiz Federal: -Isso foi naquela primeira reunião?
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 198/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Interrogado: -Foi na primeira e, já na segunda, com o Sandro, já na remessa que foi feitaconforme a relação recebida, e era pra vencer, pra ser pago rapidamente, acontece querapidamente chegou em 2005 a minha tesoureira me chamou e falei "Olha, nós estamos noCadin, estamos impossibilitados de operar com banco", eu falei "Mas por quê?", "É queaquele empréstimo que o senhor fez no Schahin não foi pago", Ah... Pelo amor de Deus! 
Juiz Federal: -Aí o que o senhor fez?
Interrogado: -Aí eu procurei o banco, procurei o Sandro e falei "Escuta, não pagaram a conta,a conta não foi paga e eu estou no Cadin, como é que a gente faz pra resolver isso?", ele falou"Olha, o correto é dar um bem em garantia". Eu tenho uma fazenda que tem... Meperguntaram "Por que essa área?", essa minha fazenda tem vinte e poucos títulos, tinha lá umtítulo de uma mina chamada Caieiras, que tinha estação de estrada de ferro, tinha exploraçãode calcário e tudo mais, cuja área dava o equivalente, a área vezes o valor da época, aquiloque foi a dívida que o banco me apresentou, para o senhor ter uma ideia. 
Juiz Federal: -Qual foi a dívida que o banco lhe apresentou? 
Interrogado: -Foi 18 milhões. Eu não fiz conta nenhuma, não fiz conta de juros, de nada, euqueria ficar livre do problema pra liberar as minhas atividades rurais, porque nós vivemos decréditos rurais, fizemos isso. Passado isso, eu fui e propus ao banco, reuni meus filhos, eu falei"Olha, eu gostaria de conversar com vocês, eu fiz um erro, um grande erro "...
 
Evento 1350, termo 1:
Defesa de José Carlos Bumlai: -A propósito, o senhor teve algum beneficio advindo doempréstimo que foi pego junto ao Banco Schahin? 
José Carlos Bumlai: -Ah não, não, só dor de cabeça, pelo amor de Deus, só dor de cabeça, eufui pego de surpresa, tá... 
Defesa de José Carlos Bumlai: -Não, objetivamente, o senhor não precisa descrever aoperação. 
José Carlos Bumlai: -Não, não, não. 
Defesa de José Carlos Bumlai: -O senhor teve algum beneficio? 
Juíza Federal Substituta: -Até porque foi reaproveitado aí, não é, doutor, então a genteaproveita aí o que ele falou da outra ação. 
Defesa de José Carlos Bumlai: -Exatamente. 
José Carlos Bumlai: -Eu não sei se foi isso, mas eu não tive nada, nenhum beneficio, sóprejuízo, dei uma fazenda, hipotequei uma fazenda para dação em pagamento para oBanco Schahin, aceitou, fizemos um contrato de arrendamento para mim enquanto não vendiaa fazenda para terceiros, aí eles falaram, "Não, não, não queremos", me tornaram refém deuma relação que eles queriam com o governo federal, e estou aqui eu hoje.  
 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 199/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Segundo a tese acusatória, a vantagem indevida economicamente auferível nãose configura somente quando há acréscimo de ativos, mas também pelo decréscimode passivos, como ocorreu no caso do empréstimo quitado fraudulentamente. Acato referidoargumento, pois se trata de uma lógica contábil irrefutável.
 
Ainda, diz a denúncia que a análise da quebra de sigilo bancário demonstraque o Frigorífico Bertin, que recebeu na realização do empréstimo fraudulento 12 milhões deBumlai em 2004, teria repassado a ele R$ 12.045.904,00 nos anos de 2005 e 2006. Tal análiseconsta do evento 2, anexo 303.
Em seu interrogatório Bumlai disse que tais valores recebidos do frigoríficoBertin nos anos de 2005 e 2006 eram relativos a negócios usais de venda de bovinos:
Defesa de José Carlos Bumlai:- Muito bem. Com relação especificamente aos anos de 2005 e2006, o senhor poderia ser definido talvez como o maior pecuarista do país?
José Carlos Bumlai:- Um grande...Sim.
Defesa de José Carlos Bumlai:- Em 2005, 2006.
José Carlos Bumlai:- Eu já confinava 30, 35 mil bois.
Defesa de José Carlos Bumlai:- O senhor como pecuarista, o senhor era fornecedor dofrigorífico Bertin?
José Carlos Bumlai:- Em grande escala.
Defesa de José Carlos Bumlai:- Nesses anos de 2005 e 2006?
José Carlos Bumlai:- Era.
Defesa de José Carlos Bumlai:- Então as relações comerciais com o frigorífico nesse períodoeram intensas?
José Carlos Bumlai:- Eram, inclusive eu arrendei o frigorífico do (inaudível), que todo mundoconhece, e depois, em função de fazer só uma unidade de proteína vermelha, devolvi.
Defesa de José Carlos Bumlai:- O senhor era um grande pecuarista na época e tinhanegócios com o frigorífico como fornecedor?
José Carlos Bumlai:- Era.
Defesa de José Carlos Bumlai:- O senhor lembra de ter recebido do frigorífico na época, emrazão dessa atividade que o senhor define como estritamente privada, a importância de 12milhões de reais?
José Carlos Bumlai:- Eu recebi muito dinheiro porque eu...
Defesa de José Carlos Bumlai:- Mas especificamente quanto a esse valor.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 200/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
José Carlos Bumlai:- Eu tenho que pegar a minha contabilidade, e nem sei se... Mas eu já liisso aí, isso aí é corriqueiro dentro do meu...
Defesa de José Carlos Bumlai:- Esses valores que foram definidos pelo Ministério Públicocomo tendo sido pagos em 2005 e 2006, eles foram declarados no seu imposto de renda?
José Carlos Bumlai:- Sim, totalmente.
Defesa de José Carlos Bumlai:- O senhor tributou esses valores?
José Carlos Bumlai:- Totalmente, totalmente.
Defesa de José Carlos Bumlai:- As operações estão documentalmente comprovadas?
José Carlos Bumlai:- Sim, inclusive o empréstimo que a senhora falou do Banco Schahin eubotei no meu imposto de renda, tributei, paguei os encargos, e lamentavelmente...
Defesa de José Carlos Bumlai:- A propósito, o senhor teve algum benefício advindo doempréstimo que foi pego junto ao Banco Schahin?
José Carlos Bumlai:- Ah não, não, só dor de cabeça, pelo amor de Deus, só dor de cabeça, eufui pego de surpresa, tá...
 
Reputo crível tal alegação, pois de fato a compra e venda de bovinos eraatividade desempenhada à época tanto pelo réu Bumlai, quanto pelo frigorífico Bertin, osquais mantinham relações próximas, como já visto quando analisada a reforma do sítioimputada à Bumlai e paga por uma empresa vinculada ao grupo Bertin.
 
De qualquer forma, considero como proveito econômico auferível por JoséCarlos Bumlai em relação aos crimes praticados na contratação do empréstimo em seu nomecom a Schain e sua posterior quitação fraudulenta em troca da contratação da empresa Schainpara operação do Navio-Sonda Vitória 1000, crimes pelos quais já foi inclusive condenado, ovalor do empréstimo feito em seu nome, que nunca foi efetivamente pago.
Segundo a sentença daqueles autos "Os doze milhões de reais pagos em 2004corrigidos monetariamente pelo IGP-M alcançam cerca de R$ 22.688.957,78 e aplicando-sejuros conservadores, de um por cento ao mês, chega-se a cerca de R$ 52.638.380,24". Talvalor foi mantido em sede de apelação.
Embora a Lei 9.613/98 determine que o julgamento pelo crime de lavagem dedinheiro independa do processo e julgamento das infrações penais antecedentes, no casoconcreto os crimes antecedentes já foram reconhecidos em sentença e em sede de apelação.
 
Em acréscimo ao que constou na referida ação penal, consta na denúncia que oex-presidente teria avalizado tanto a operação de crédito fraudulento, quanto sua quitação.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 201/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Neste sentido houve a afirmação feita Por Salim Schain, acima transcrita, deque o ex-presidente "estaria a par" da contratação, e de Fernando Schain (evento 478, termo1).
Ministério Público Federal:- Também no seu interrogatório, no evento 2 – anexo 207, osenhor relatou que teve uma conversa com José Carlos Bumlai em um jantar, no qual elequestionou sobre negociações relacionadas à sonda Vitória 10000 e lhe disse que o presidenteestava abençoando o negócio. Em depoimento prestado nessa ação penal o senhor Milton e osenhor Sandro informaram que o senhor repassou esse comentário de Bumlai a eles, o senhorconfirma essas declarações?
Fernando Schahin:- A declaração dele eu passei ao meu pai, não passei ao Sandro.
Ministério Público Federal:- Isso, e qual foi a declaração dele, por gentileza?
Fernando Schahin:- Que o presidente estava abençoando o negócio.
Para corroborar a ciência de Lula sobre o fato estaria ainda a afirmação de queNestor Cerveró, que garantiu a contratação da Schain para a operação do Navio-sonda Vitória1000, foi indicado pelo ex-presidente para o cargo de Diretor Financeiro da BR Distribuidoracomo retribuição. 
 
Para comprovar que as relações entre José Carlos Bumlai e o ex-presidente Lulanão eram só de amizade, e que o primeiro intermediaria conversas sobre outros negóciosentre terceiros e o ex-presidente, a acusação cita visitas que Bumlai teria feito ao InstitutoLula acompanhando o embaixador do Catar e o banqueiro André Esteves. As visitas foramconfirmadas pelos dois, só restando divergências sobre os assuntos nelas tratados.
 
De qualquer forma, nessa fase inicial de reformas no sítio de Atibaia realizadaspor José Carlos Bumlai, não vislumbro comprovada a participação ou ao menos a ciênciainequívoca de Lula. 
A prova dos autos neste tópico é clara ao imputar à falecida esposa do ex-presidente o pedido à Bumlai para que realizasse a reforma em proveito de sua família.Também restou comprovado que esta mantinha relação de amizade íntima com José CarlosBumlai, o que eventualmente lhe permitiria fazer referido pedido sem que precisasse do avaldo ex-presidente.
Nenhuma testemunha ou indício indica a participação do ex-presidente nopedido inicial, na indicação do que seria necessário fazer, ou no acompanhamento daexecução destas reformas feitas pela equipe designada por Bumlai.  
A troca de empresa responsável pela execução - quando saiu a empresa indicadaa pedido de Bumlai e entrou a Odebrecht - foi feita, a princípio, antes que o ex-presidentetivesse visitado o sítio.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 202/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Resta nítido que Lula foi beneficiado pela reforma - uma vez que esta se iniciouno intuito de abrigar parte do acervo patrimonial, bem como que Lula usufruiu com bastantefrequência as benfeitorias realizadas no referido sítio. 
Ainda, o senso comum indica que uma reforma feita pela esposa em benefícioda família deva ter sido comunicada em algum momento ao marido. Contudo, a esfera penalexige mais do que o senso comum para se efetuar uma condenação.
 
Em conclusão no tópico, reputo que restou comprovado apenas que José CarlosBumlai realizou reformas no sítio de Atibaia, atendendo a pedido da falecida primeira dama,e em benefício da família do presidente. Para tanto, utilizou meios de ocultação edissimulação no intuito de desvincula-lo das obras, efetuando os pagamentos por meio deuma empresa inativa e emitindo notas fiscais em nome do arquiteto responsável, buscandonão deixar rastros dos valores ilícitos empregados. 
Restou ainda comprovado que em razão da proximidade de José Carlos Bumlaicom Lula e o Partido dos Trabalhadores, houve a quitação fraudulenta de um empréstimotomado em seu nome perante o Banco Schain, uma vez que referido empréstimo nunca foipago, aumentando seu patrimônio em R$ 12.000.000,00 em valores de 2004, ou estimadoem R$ 52.638.380,24, conforme sentença proferida nos autos 50615785120154047000, em15/09/2016.
Não acolho o argumento de que a acusação deveria comprovar orastro específico entre este benefício econômico oriundo dos crimes apuradosnos autos 50615785120154047000 e as reformas. Como já foi dito antes nesta sentença, odinheiro é um bem fungível.
Considerando que o réu José Carlos Bumlai tem de fato renda lícita, rendainclusive significativa, nada justificaria a ocultação da sua participação nas reformas se nãofosse a ilicitude de seu agir. 
Diante disto, entendo que resta comprovado que José Carlos Bumlai cometeu odelito de lavagem de dinheiro ao ocultar e dissimular o emprego de  R$ 150.500,00 nareforma do sítio de Atibaia, tendo tais valores origem criminosa em razão do proveitoeconômico obtido nos crimes apurados nos autos 50615785120154047000.
De qualquer forma, entendo que o conjunto de atos praticados configura umúnico crime de lavagem de dinheiro, pois trata-se de um conjunto de atos de dissimulação eocultação com propósito único.
Entendendo não comprovada acima de dúvida razoável a participação ouciência efetiva de Lula nesta primeira fase de reformas. Tendo em conta o princípio in dubiopro reo, absolvo-o das imputações no tópico.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 203/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Em relação à Fernando Bittar, não vislumbro nesta primeira etapa que tenhacontribuído com a ocultação ou dissimulação dos valores empregados por Bumlai, ou quetivesse ou pudesse ter ciência da origem ilícita dos valores empregados.
É certo que ele sabia que Bumlai estava fazendo reformas a pedido de Marisano sítio que está registrado em seu nome, mas em razão da proximidade de ambos (Bumlai eMarisa), reputa-se crível que este entendesse que se tratava de um mero favor, mesmo que seestranhe um mero favor entre amigos neste valor. Assim, também com base no princípio indubio pro reo, absolvo-o das imputações feitas no presente tópico.
Por fim, não verifico como Rogério Aurélio pudesse ter ciência de que  osvalores usados na primeira parte da reforma tinham origem ilícita. Todos os elementosprobatórios indicam Rogério era mero "faz tudo" do ex-presidente e sua esposa. Nesta etapada obra nem ao menos pagamentos foram realizados por ele. Consta na denúncia que esteapenas acompanhou a primeira visita conjunta dos demais imputados ao sítio e que depoisdisso visitou o imóvel para relatar o andamento da obra.
Diante disto, não vejo como imputar a ele a autoria ou participação conscienteno crime de lavagem de dinheiro narrado neste tópico, motivo pelo qual absolvo-o dasimputações realizadas.
Quanto ao delito de corrupção narrado no presente tópico, reputo que nãorestarou comprovado. Como dito acima, não há prova acima de dúvida razoável de que Lulasabia que parte da reforma foi custeada por Bumlai em seu benefício, sendo possível queBumlai tenha de fato apenas atendido a um pedido de Marisa Letícia, de quem era próximo, aqual não ocupava cargo público.
 
II.2.3.3 DAS REFORMAS IMPUTADAS A ODEBRECHT
A denúncia imputa neste tópico aos réus Luiz Inácio Lula da Silva, EmílioOdebrecht, Alexandrino Alencar, Carlos Armando Paschoal, Emyr Diniz Costa Júnior,Fernando Bittar, Roberto Teixeira e Rogério Aurélio 18 atos que configurariam crimes delavagem de dinheiro, bem como o crime de corrupção passiva a Luiz Inácio Lula da Silva,em razão de atos relacionados às reformas realizadas no sítio de Atibaia, as quais teriam sidofeitas pela empresa Odebrecht no interesse e em benefício do ex-presidente.
 
A participação da Odebrecht nas reformas do sítio de Atibais já foi mencionadaacima.  Segundo narra a denúncia, entre outubro e dezembro de 2010, o executivo da empresaAlexandrino Alencar esteve com o casal presidencial, quando Marisa Letícia lhe solicitouajuda da Odebrecht para finalizar as obras inciadas por Bumlai, uma vez que tinha urgênciaem razão do final do mandato presidencial e a necessidade de se ter um lugar para armazenarparte do acervo.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 204/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Este encontro foi narrado por Alexandrino no IPL (evento2, anexo 339), bemcomo foi confirmado no seu interrogatório em juízo (evento 1328, termo1):
Juíza Federal Substituta:- Com relação específica à reforma do sítio, como que foi levado atéo senhor esse pedido?
Alexandrino Alencar:- Então, eu vou lhe explicar, eu sei porque, com o andar dascorroborações, eu tive uma enorme dificuldade porque quando eu saí, eu fiquei preso, eu saícom uma cautelar e saí com algumas limitações, então eu tive muitas limitações de buscarfatos, então eu tive que usar muito os meus advogados, tanto da empresa quanto externos,então os fatos começaram a vir, foram sendo, digamos, aos poucos ajustados, então o fato é oseguinte, o fato do dia 9 de dezembro de 2010, eu fui para Brasília para um evento do PAC, euacho que era o balanço do presidente Lula do PAC, eu me lembro que quem fez a apresentaçãofoi a senhora Mirian Belchior, eu fui para Brasília e, estando em Brasília, eu soube que odoutor Emílio ia estar com o presidente à tarde, o doutor Emílio tinha ido com o seu avião efalou “Alexandrino, já que você está em Brasília volta comigo de avião”, eu falei “Ótimo,muito melhor, muito mais prático, eu vou estar próximo do Emílio, a gente vai conversando”,então de manhã estive no Palácio do Planalto, de tarde eu digo “Bom, vou me encontrar como Emílio, o Emílio vai estar lá com o presidente”, e fiz o que fazia regularmente, procurei ogabinete do chefe de gabinete do Gilberto Carvalho, eu digo “Gilberto, eu vim aqui falar como Emílio”, e aí fui ao gabinete, lá do gabinete me levaram para a antessala da sala dopresidente, e chegou lá estava a dona Marisa, a dona Marisa Letícia estava lá na antessala eaí, conversando com ela, ela disse “Alexandrino, estou precisando de um favor daOdebrecht”, eu digo “O que é, dona Marisa?”, “Estou fazendo uma reforma em um sítio eestou tendo dificuldade na reforma, quem está fazendo a reforma é o grupo do Bumlai, do JoséCarlos Bumlai, mas eles estão com um cronograma muito atrasado e eu preciso terminarporque, não estou falando do dia 9 de dezembro, o mandato acaba dia 31 de dezembro, paraele usufruir do sítio”, aí ela me comentou, disse “Olha, é um sítio em Atibaia”, eu me admireicom isso aí porque eu conhecia o presidente no passado, eu sabia que ele tinha um sítio emRiacho Grande, lá em São Bernardo do Campo, eu digo “Ué?”, ela falou “Não, é um outrosítio que se tem”, logo em seguida eu soube que era do Fernando Bittar, até me falaram nãodo Fernando Bittar, me falaram do filho do Jacó Bittar, que era muito amigo do presidenteLula, e então ela me fez esse pedido, só que ela falou o seguinte “Mas, tem uma coisa, vocêstêm que fazer a reforma, mas é uma surpresa, o presidente não está sabendo disso”, eu falei“Ok”, ela disse “Mas precisa terminar em dezembro”, eu digo “Dona Marisa, não sei,precisamos ver, primeiro preciso ter autorização para fazer isso, depois a gente vê esse tipode... Se é possível”, e assim foi feito, teve essa conversa, acabou a conversa, o Emílio sai lá dasala de audiência com o presidente, pegamos o avião e voltamos para São Paulo. E no voo, navolta, eu digo “Emílio, você viu...”, porque na saída ela estava lá, “Você viu a dona Marisa, eela se aproximou de mim e pediu esse favor para que a gente pudesse fazer de terminar areforma do sítio em Atibaia...”, que eu falei “E, pelo que eu soube, é do filho do Jacó Bittar”,ele me disse “Não, lógico, eu acho que nós temos uma retribuição a isso, a tudo que opresidente fez pela organização”, aí foi e me deu o ok, no outro dia... Aí, perdão, estou meesquecendo de um detalhe que eu acho que é importante, e nessa conversa ela me deu umtelefone celular de uma pessoa chamada Rogério Aurélio, que era um funcionário do governo,do planalto, que estava encarregado lá em Atibaia de ver essa reforma, e eu fui, no outro diade manhã chego no escritório, liguei para o celular do Rogério, eu digo “Olha, eu estive coma dona Marisa ontem à noite, já tive autorização, e nós vamos entrar na reforma do sítio, euvou dar seu telefone para alguma pessoa e essa pessoa vai lhe procurar”, nesse mesmo dia 10,de manhã, eu fui e procurei o senhor Carlos Armando Paschoal, isso foi no dia 10, de manhã,que ele era o diretor superintendente da construtora em São Paulo, eu digo “Carlos Armando,temos essa missão, o sítio é para o presidente Lula, foi um pedido da dona Marisa para opresidente Lula, e nós temos um tempo limitado para fazer essa obra”, e aí dei o telefone doRogério Aurélio, eu digo “Olha, agora você vê como pode fazer”, isso tudo com muitarapidez, tinha que fazer isso muito rápido, e dois dias depois ele me liga, o Carlos Armando, e
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 205/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
diz “Olha, Alexandrino, o pessoal foi...”, eu não vou precisar dois, três dias, mas eu sei que foinum curto espaço de tempo, “O pessoal foi em Atibaia e viram, e fizeram um orçamento, umorçamento rápido, e chegaram a um valor de 500 mil reais”, aí eu falei “Mas, Armando,embora eu não seja dono da conta, não sou dono do dinheiro”, porque eu como relaçõesinstitucionais meu orçamento não existe, eu falei “Olha, pode ir em frente”, até porque eu játinha conversado com o Emílio, não do valor, mas de se fazer essa obra, e foi feito, iniciou-se aobra por esses 500, esse orçamento de 500 mil reais. Me recordo também, isso estamosfalando de 12, 13, eu sei que no dia 15 ou 16 nós tínhamos uma reunião, todo final de ano ogrupo tinha uma reunião em Brasília, era uma reunião de final de ano, e eu estava lá, estava oCarlos Armando, também estava lá, e no intervalo da reunião nos encontramos com o Emílio edissemos “Emílio, olha, a obra está andando, a obra vai demorar”, e aí eu me lembro que nóstivemos que dar um retorno para dizer que nós não íamos conseguir fazer em 15, 20 dias, enós pedimos 1 mês, ou seja, nós entregaríamos essa obra até o dia 15 de janeiro, 30 dias paraterminar a obra, então isso foi conversado no dia 18, “A obra vai custar um orçamento de 500mil e temos 30 dias para fazer, e já tem gente já trabalhando nessa obra”, e isso foi feito, erealmente o restante da obra eu não me envolvi, eu sabia de vez em quando como é que estavaandando até para não perder... Não ser cobrado nisso, não ser cobrado por alguém que nãoestava sendo feito. Aí teve um encontro no dia... Se eu não me engano no dia 30 de dezembro,um encontro de Emílio com o presidente Lula, com a futura presidente Dilma e com o MarceloOdebrecht em Brasília, aliás que a gente chama até uma reunião de troca de comando, saiEmílio e presidente Lula e entra Dilma e Marcelo, e nessa reunião também eu tive que meatualizar como é que estava a obra, “A obra realmente está andando e vai terminar realmentedia 15”, então eu acompanhava, assim, muito mais de longe do que de perto, e a obrarealmente foi entregue conforme nossas previsões no dia 15. Não me pergunte se eu fui emAtibaia, não fui em Atibaia, não me pergunte em que constou a obra, não sei, eu sei que teveuns quartos, umas suítes, mas eu não sei muito mais detalhes sobre isso aí.
(...)
Juíza Federal Substituta:- Mas a reforma seria em benefício e para usufruto do presidente?
Alexandrino Alencar:- Do presidente quando ele...
Juíza Federal Substituta:- Saísse da presidência.
Alexandrino Alencar:- Sairia...
 
Emílio Odebrecht também confirmou no IPL (evento2, anexo 351) e em juízo areunião, bem como que Alexandrino lhe repassou o pedido feito por Marisa Letícia, sendo porele aprovado, mas com a recomendação de ser "o mais discreto possível":
Juíza Federal Substituta:- Então vamos aos fatos. Eu vou inverter o que eu fiz nos outrosinterrogatórios hoje, eu vou pedir para o senhor me falar o que o senhor sabe especificamentesobre essa reforma que foi feita no sítio de Atibaia e qual foi a participação da Odebrechtnessa reforma.
Emílio Odebrecht:- Para falar a verdade o que eu soube sobre a reforma, os detalhes, etc., foitudo depois, agora, o que eu fiz foi aprovar quando o Alexandrino me trouxe o assunto apedido da dona Marisa.
Juíza Federal Substituta:- O pedido não foi feito ao senhor, foi feito ao Alexandrino?
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 206/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Emílio Odebrecht:- Foi feito a Alexandrino, foi quem me trouxe, a dona Marisa fez essepedido a ele, ele me veio e eu aprovei, se eu não tivesse aprovado não teria, hoje nós nãoestaríamos aqui sentados tratando desse assunto.
Juíza Federal Substituta:- E o senhor aprovou com alguma condicionante, sabendo do valorque seria?
Emílio Odebrecht:- Eu pedi, ele me veio depois dizendo que estava entre 400 e 500, era aestimativa dele, e eu então, foi o que eu pedi a ele, e mais uma coisa, duas coisas, que ele...Quando eu aprovei finalmente, quando ele me trouxe o orçamento que eu dei a aprovaçãofinal, eu disse que ele usasse a estrutura de São Paulo, das obras de São Paulo, que eleprocurasse para lá, para usar as estruturas das obras de São Paulo, e procurasse ser o maisdiscreto possível, para não usar placa, não usar fardas e etc. para não estar constrangendoninguém.
 
O contato repassado por Marisa a Alexandrino para que fosse tratado da obra foiRogério Aurélio, assessor da presidência, e que já estava acompanhando as obras realizadaspor Bumlai. 
Rogério Aurélio também confirmou em juízo que foi contatado porAlexandrino, que lhe informou que um engenheiro iria ligar - Frederico - e que durante asobras ficou sabendo que Frederico e Alexandrino eram funcionários da Odebrecht:
Juíza Federal Substituta:- Tá. Então o senhor ia de uma a duas semanas. Quando mudou aequipe de trabalho lhe foi dito quem era essa nova equipe?
Rogério Aurélio:- Não. Primeiro foi dito que era um doutor Frederico...
Juíza Federal Substituta:- Doutor Frederico seria o que, um engenheiro, um arquiteto?
Rogério Aurélio:- Acho que engenheiro, Frederico Barbosa.
Juíza Federal Substituta:- Quem que te falou que seria o Frederico?
Rogério Aurélio:- A dona Marisa falou que o Alexandrino ia passar um telefone para oengenheiro, que o engenheiro ia me ligar. Pra gente combinar.
Juíza Federal Substituta:- Passou o seu telefone para o engenheiro Frederico, que oengenheiro Frederico iria te ligar?
Rogério Aurélio:- Não, não falou Frederico, falou engenheiro, engenheiro, que uma pessoairia me procurar em nome do Alexandrino.
Juíza Federal Substituta:- Quem era Alexandrino?
Rogério Aurélio:- O Alexandrino eu só sabia por nome, eu não sabia quem que era.
Juíza Federal Substituta:- O senhor não sabe que ele era uma pessoa ligada à Odebrecht?
Rogério Aurélio:- Não, nesse período não.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 207/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Juíza Federal Substituta:- Nunca soube?
Rogério Aurélio:- Depois eu fiquei sabendo, mas nesse período não.
Juíza Federal Substituta:- Mas ficou sabendo pela imprensa ou durante as obras?
Rogério Aurélio:- Durante as obras. Inclusive o senhor Frederico também, que erafuncionário da Odebrecht.
 
Após autorização dada por Emílio Odebrecht, Alexandrino contatou CarlosArmando Guedes Paschoal, que era diretor da empresa em São Paulo, o qual repassou oencargo a Emyr Diniz Costa Júnior, que na época era responsável por uma obra em SantoAndré. Eis os depoimentos dos dois últimos a respeito:
Carlos Armando Guedes Paschoal (evento 1325, termo2):
Juíza Federal:- Nessa função responsável pelas obras no estado de São Paulo, no final de2010 foi lhe pedido alguma coisa fora do comum ou fora das suas atividades diárias, é isso?
Carlos Armando Guedes Paschoal:- Sim, sim.
Juíza Federal:- Como que foi, como que chegaram até o senhor, com quem o senhorconversou sobre esse assunto?
Carlos Armando Guedes Paschoal:- Eu fui procurado pelo Alexandrino Alencar, que era umdiretor da holding, que me pediu apoio ou ajuda pra atender a um pedido de ajuda na reformade uma casa em Atibaia, que seria, segundo ele me relatou, oportunamente utilizada peloentão presidente. Me relatou que havia conversado com o doutor Emílio, o doutor EmílioOdebrecht, o doutor Emílio havia autorizado a ele que atendesse esse pedido, mas que nãorevelasse, que procurasse (inaudível) São Paulo pra atender o pedido, porque o (inaudível)que tinha os recursos, digamos assim, pessoas e equipamentos, mas que ele gostaria que apresença da Odebrecht no assunto, na reforma em si, não fosse revelada.
Juíza Federal:- O senhor não chegou a falar com nenhum superior ao senhor Alexandrino, foisó com ele?
Carlos Armando Guedes Paschoal:- Só com ele.
Juíza Federal:- E esse relato que o senhor que Emílio que lhe pediu, isso também foi porterceiro, só pelo senhor Alexandrino que o senhor...
Carlos Armando Guedes Paschoal:- O Alexandrino que me relatou que estava aprovado pelodoutor Emílio, porém, na nossa, digamos, na nossa cultura na Odebrecht, na TEO, TecnologiaEmpresarial Odebrecht, existe a confiança nas pessoas. Eu conhecia Alexandrino haviapoucos anos, dois anos, porque eu fiquei a maior parte do meu tempo no exterior, mas era umapessoa que se podia confiar.
Juíza Federal:- Que era uma pessoa ligada a cúpula da organização?
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 208/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Carlos Armando Guedes Paschoal:- Sim, ele era diretor da holding, ligado diretamente aodoutor Emílio e eu sabia que em viagens do presidente, por exemplo, muitas vezes oAlexandrino que acompanhava.
Juíza Federal:- Então o senhor sabia da proximidade dele com o então presidente Lula?
Carlos Armando Guedes Paschoal:- Sim.
Juíza Federal:- E sabia da proximidade dele com o senhor Emílio?
Carlos Armando Guedes Paschoal:- Sim, sim, sim.
Juíza Federal:- Então ele te fez esse pedido. Foi um pedido similar ao que o senhor já recebiaou foi algo inédito mesmo?
Carlos Armando Guedes Paschoal:- Não, totalmente, totalmente inédito.
Juíza Federal:- Alguma outra obra o senhor fez a pedido da diretoria da empresa semregistro, sem...
Carlos Armando Guedes Paschoal:- Não, não.
Juíza Federal:- Quando o senhor Alexandrino lhe pediu pra fazer essa reforma, foi lhe dadoprazo, valor, algum limite, quem definiria o que seria feito, quanto que poderia se gastar?
Carlos Armando Guedes Paschoal:- O Alexandrino me disse que não sabia ao certo o queprecisava ser feito, me entregou um pedaço de papel onde tinha o nome de uma pessoa e umnúmero de telefone, me disse que essa pessoa que deveria ser contatada, que é quem saberiame dizer exatamente o que era pra ser feito.
Juíza Federal:- O senhor lembra do nome dessa pessoa?
Carlos Armando Guedes Paschoal:- Hoje eu sei o nome, mas quando inclusive eu fui relatar,não tinha lembrança. Hoje eu sei que era o senhor “não sei o que" Aurélio.
Juíza Federal:- Rogério Aurélio Pimentel, isto?
Carlos Armando Guedes Paschoal:- Isso, isso.
Juíza Federal:- O senhor Rogério Aurélio Pimentel, o senhor chegou a contatá-lo ou o senhorsó passou o telefone para o senhor...
Carlos Armando Guedes Paschoal:- Para o Emyr.
Juíza Federal:- Então o senhor não chegou a contatar esse Rogério e o senhor chegou a saberqual era a função que esse Rogério exercia?
Carlos Armando Guedes Paschoal:- Não, não.
Juíza Federal:- Se ele era funcionário do sítio, da presidência?
Carlos Armando Guedes Paschoal:- Não, não.
Juíza Federal:- Era só a pessoa que seria responsável?
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 209/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Carlos Armando Guedes Paschoal:- Era a pessoa que deveria ser contatada e que teria osdados necessários pra atender o pedido.
Juíza Federal:- Aí então o que o senhor fez foi contatar o Emyr?
Carlos Armando Guedes Paschoal:- Chamei o Emyr, o Emyr era um dos diretores de contratoda minha equipe, que tinha uma obra com características que eu poderia imaginar que eleteria engenheiro com qualificação pra fazer uma residência, porque meus outros diretores decontrato se dedicavam a obras muito pesadas, era o metrô, era o rodoanel, era a rodovia DomPedro Primeiro ... obras de infraestruturas muito pesadas. E o Aquapolo, que estava emconstrução, era uma obra de estrutura mais leve, que tem umas características que meindicava haver engenheiro ali que pudesse atender. Além disso tinha uma vantagem relativa dalogística, porque Mauá e Atibaia, pelo anel externo, não é tão longe.
Juíza Federal:- Aí o senhor passou para o Emyr já com esses detalhes que seria na primeiraconversa que o senhor chamou o Emyr falou “Olha, é uma ordem, um pedido da diretoria,uma reforma em um sítio de interesse do presidente” o senhor já passou todos os detalhesnessa conversa com o Emyr?
Carlos Armando Guedes Paschoal:- Passei que...
Juíza Federal:- Que a Odebrecht não poderia aparecer na obra?
Carlos Armando Guedes Paschoal:- Isso, exatamente. E, pra ele, por favor, contatar a pessoapra gente tomar ciência da extensão, da complexidade da ajuda. Mas disse a ele pra quem eraa obra e disse a ele que estava com a aprovação superior.
Juíza Federal:- E que era algo sigiloso ou algo que não poderia aparecer?
Carlos Armando Guedes Paschoal:- Disse que nós não poderíamos ... a Odebrecht nãopoderia ser identificada.
 
Emyr Diniz Costa Júnior (evento 1325, termo1):
Juíza Federal:- Durante o mês de dezembro, segundo relatou o senhor no processo deinvestigação, o senhor foi chamado pelo seu superior pra uma tarefa específica?
Emyr Diniz Costa Júnior Isso, na época meu superior era o engenheiro Carlos ArmandoPascoal, era o diretor superintendente da região São Paulo e Sul, meu escritório ficava naobra ali como eu disse no Aquapolo e ele me chamou no escritório central da empresa queficava no edifício Eldorado em São Paulo, ali na Marginal Pinheiros. Então ele me chamou noseu escritório e me disse que precisava que eu destacasse uma pessoa, um engenheiro deconfiança, pra que a gente fizesse uma reforma em um sítio em Atibaia, que seria usado pelopresidente Lula na época e que eu procurasse na época uma pessoa designada Aurélio ...Rogério Aurélio e que me passou então um papelzinho com seu telefone, pra que eu pudessemandar na época então o engenheiro Frederico, que foi testemunha nesse processo.
Juíza Federal:- Ele foi ouvido como testemunha. Mas foi o senhor que escolheu o Fredericoou o Carlos já tinha escolhido?
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 210/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Emyr Diniz Costa Júnior Não, nós dois chegamos a conclusão de que ele era a pessoaindicada, porque o Frederico ele é engenheiro civil, trabalhou na área de imobiliária daempresa por muito tempo, também tinha nessa época seus mais de vinte e cinco anos, ele é umpouco mais velho que eu e ele estava acostumado a fazer obras de edificação.
Juíza Federal:- Logo a primeira vez que o senhor Carlos lhe chamou já foi lhe dito que erauma obra no sítio para o presidente?
Emyr Diniz Costa Júnior Exatamente.
Juíza Federal:- Então já no primeiro contato, o senhor já sabia que a obra era para o senhorpresidente à época. E dentre as atribuições que o senhor tinha até então, com vinte e cincoanos de casa, o senhor já tinha feito alguma tarefa semelhante?
Emyr Diniz Costa Júnior Não.
Juíza Federal:- Não?
Emyr Diniz Costa Júnior Eu comecei na empresa na área de produção, na área de obras,depois passei pra área técnica, área de projetos, depois passei pra área de engenharia equando eu fui para o exterior, eu fui para o exterior em 1993... comecei em 1985, em 1993 eufui transferido para o exterior, aí trabalhei em várias obras de estrada, de saneamento, túneis,hidroelétricas, metrô, nunca tinha trabalhado em obras de edificação e tão pouco tinha feitosreformas...
Juíza Federal:- ... de residências.
Emyr Diniz Costa Júnior Nem a favor de ninguém.
Juíza Federal:- E nesse caso específico lhe foi pedido então pra chamar um engenheiro praresponder, mas o senhor ficava responsável pelo andamento?
Emyr Diniz Costa Júnior É, eu era o responsável pela obra do Aquapolo, a empresa ... ahierarquia abaixo do Carlos Armando era eu e o Frederico era meu liderado na época.
Juíza Federal:- Com relação às orientações que constam no seu depoimento, que o Fredericotambém falou no depoimento dele de que não houvesse durante a execução da obra qualqueridentificação da Odebrecht, isso já foi dito logo de início?
Emyr Diniz Costa Júnior Ele me passou a orientação que em primeiro lugar: é claro que iriaser tratado de forma sigilosa, confidencial, que eu não...
Juíza Federal:- Então já no primeiro contato ele falou “Eu vou te passar uma tarefa sigilosa,confidencial”?
Emyr Diniz Costa Júnior Isso.
 
Emyr designou então o engenheiro Frederico Barbosa para acompanhamento daobra, passando a ele o contato de Rogério Aurélio.  Na ligação ficou ajustado que Fredericoiria ao sítio, mas, antes, verificaria um vazamento na lage residência de Lula em SãoBernardo do Campo/SP.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 211/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
O contato entre os dois, bem como as visitas inicias realizadas em São Bernardoe em seguida ao sítio também foram confirmadas por Rogério Aurélio e Frederico:
Frederico Barbosa (evento 433 - termo 1):
Ministério Público Federal:- Ok. Senhor Frederico, em razão do seu vínculo com a Odebrechto senhor participou de obras em um sítio no município de Atibaia, no ano de 2010?
Frederico Horta:- Sim.
Ministério Público Federal:- O senhor pode contextualizar, por gentileza?
Frederico Horta:- Em meados de dezembro de 2010, segunda semana de dezembro, eutrabalhava numa obra denominada Aquapolo, uma obra situada entre São Paulo e SãoCaetano, na região de Heliópolis, uma estação de produção de água industrial, eu estava naminha sala trabalhando normalmente, recebi uma ligação no meu ramal interno do engenheiroEmir Costa, que era o diretor dessa obra, me convocando para ir até a sala dele. Eu me dirigià sala dele e em seguida ele já me solicitou que eu entrasse em contato com o senhor Aurélio,que haveria uma vistoria para fazer, uma avaliação, em dois locais, um, uma avaliação emSão Bernardo, no apartamento do presidente Lula e uma segunda avaliação em uma obra, queera para o presidente Lula, fora do município de São Paulo, em Atibaia, que eu fizesse isso deuma forma imediata, o mais rápido possível, porque haveria urgência em ter um retorno dessasituação. Então, logo depois eu já fui para a minha sala, ele me passou o telefone do senhorAurélio, eu fiz o contato, me apresentei como indicado pelo Emir Costa e que eu estava àdisposição dele na hora em que ele marcasse para que eu fizesse a vistoria e atendesse aopedido dele. Aí marcamos também já no dia seguinte praticamente, para nos encontrarmos emSão Caetano, que era onde eu morava na ocasião, seria fácil um ponto ali já próximo tambémpara deslocamento, e isso aconteceu, aconteceu em São Caetano, fizemos um lanche, eleconversou comigo, a apresentação foi só de nomes mesmo, ele, já havia a dedução que eutrabalhava na Odebrecht, na construtora, ele se apresentou, deu o nome, e me pediu paraacompanhá-lo até São Bernardo. E eu, estava dirigindo, fui com ele até São Bernardo, masnão toquei no assunto de apartamento, de quem, etc. e tal. Chegando no prédio, nós entramos,subimos até a cobertura, e lá em visualizei que realmente tinha uma obra em execução na lajesuperior, ela já estava com a proteção mecânica retirada em parte, que era daimpermeabilização, tinha um vazamento, eu vi aquela situação e falei para o Aurélio queaquilo ali é uma anomalia que acontece em edificações, e o que deveria fazer era talvezprosseguir a quebra, fazer uma limitação e colocar água, fazer um teste de estanqueidade, verse continuaria essa infiltração, e aí chamasse uma empresa especializada nesse trabalho, quea gente não fazia aquele trabalho, não é, então isso foi conversado, e foi uma coisa muitorápida, foi 10 minutos aí no máximo, entre entrar e sair do prédio. Ao chegar no térreo, jásaindo do prédio, o Aurélio se voltou para mim e falou, “Mas essa não é a obra, a obra é foradaqui de São Paulo, nós vamos até Atibaia e você me acompanha para que nós façamos aíuma... Você faça uma avaliação lá da obra”. E dito e feito, eu o acompanhei, entramos lá nosítio, abriu o portão e etc., e ele me apresentou tudo que estava acontecendo ali no sítio ealgumas coisas a mais que não estavam nem iniciadas, por exemplo, o lago que estava láintacto, não tinha nenhum trabalho lá, mas tinha um anexo atrás da casa principal com afundação pronta, eram quatro suítes ali na hora em que ele me mostrou a estrutura pronta,uma obra com características... Completamente parada ou em ritmo muito lento, porque ohorário também era próximo da hora do almoço, mas não tinha ninguém efetivamentetrabalhando, um galpão do lado esquerdo da sede que seriam dois cômodos, tinha tambémuma sauna próximo da piscina, a piscina com um vazamento, o nível da água bem baixo queprecisaria ser corrigido, falou do lago, falou também de um campo de futebol, entre outrascoisas, era uma obra grande, e ele me perguntou se aquela obra poderia ser feita em 15 dias.Eu falei com ele que era impossível, era humanamente impossível fazer uma obra daqueladimensão, com aquela quantidade de peças, no caso, em tão pouco tempo, aí ele me
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 212/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
perguntou, “e em 1 mês?”, aí eu falei, “em 1 mês até pode ser, é possível, mas com bastanteceleridade na execução, uma mobilização rápida, tem que ser muito rápido”, e logicamente eufui lá fazer uma vistoria, eu não fui lá com nenhuma orientação de ir lá e executar uma obra,fiz uma avaliação e vi que havia realmente uma urgência, um senso de urgência, e o Emir játinha me colocado que era uma obra para o presidente Lula, então eu já sabia uma ligação, fizuma ligação entre uma ocupação daquela obra. Bom, retornei, fui ao meu superior, que era odiretor Emir, falei “Emir, a situação lá é uma situação de urgência, eu vi que é uma obra queestá inacabada, um obra que realmente, da forma como o Aurélio conversou comigo, eledemonstrava realmente que precisava de fazer essa obra o mais rápido possível, é umaobra...”, descrevi como eu descrevi aqui, o que era, o que que compunha aquela construção,as construções, e falei também do apartamento, o apartamento, bem simples, era só umdiagnóstico, comprovar talvez um diagnóstico, retornei para a minha sala. Eu trabalhavanessa ocasião na área de produção, era o engenheiro responsável pela produção, uma obraque tinha um efetivo que chegou de 500 a 700 pessoas trabalhando naquela obra, ao longo daobra, já tinha 1 ano que eu estava trabalhando lá e continuei trabalhando, voltei para a minhasala, fiquei aguardando, o Emir me pediu um tempo e eu continuei no meu trabalho normal,para mim eu tinha feito a minha tarefa. Logo depois o Emir me ligou, eu acho que já no outrodia também, a coisa foi muito rápida, e me pediu para eu ir até a sala dele, ele falou comigoque a gente precisaria de uma empresa pra resolver o assunto da obra. E eu com ele, numainteração nossa, surgiu o nome de uma empresa que já tinha nos atendido, até primeiramenteaté ao próprio Emir, que tinha nos atendido em Campinas numa obra em que eu trabalhei, eucheguei também ela já estava lá, e no próprio Aquapolo ela fez um trabalho muito rápido.Chegou à conclusão, nós chegamos à conclusão que o Carlos Prado Rodrigues poderiaresolver o assunto, era uma empresa pequena, eu não tinha muito conhecimento da dimensãodessa empresa, do faturamento, essas coisas, mas era uma empresa que sabia fazer o trabalhoque faltava, que era alvenaria, o concreto, tal, acabar, fazer o acabamento daquela obra. OEmir pediu pra que eu entrasse em contato, que eu pegasse o telefone do Carlos dentro daagenda da obra, com alguém da obra, da área comercial, etc., entrasse em contato com ele efalasse com ele da situação, e foi o que eu fiz, de uma forma imediata também, visto que eratudo para ontem, muita urgência, não é. Liguei para ele e expliquei que a gente estava comesse problema, que o Emir pediu para que eu fizesse essa solicitação para ele, e que ele, se elepudesse nos atender, que ele verificasse lá, e marcamos também rapidamente, se podia ir lá,vamos ver, mas ele já em princípio me adiantou que pela ocasião, que era uma véspera de finalde ano, que ele já estava na desaceleração da empresa dele, que dificilmente... Mas, eu faleicom ele, “Mas é uma coisa de urgência, vê o que você pode fazer”, então fomos lá. Lá, oAurélio estava lá...
 
Rogério Aurélio (evento 1349):
Juíza Federal Substituta:- Aí o senhor Frederico lhe ligou?
Rogério Aurélio:- Ligou.
Juíza Federal Substituta:- E como que foi o contato, o que o Frederico falou que precisavafazer?
Rogério Aurélio:- Ele falou que precisava conversar. Que ele tinha uma demanda praconversar comigo a respeito de uma obra no sítio. Eu falei “Tá ok, vamos marcar praconversar”. Aí nós marcamos num posto em São Caetano. A gente conversou, ele explicou queprecisava ir lá, assim que nós marcamos de nos encontrarmos lá inclusive.
Juíza Federal Substituta:- Se encontraram em São Caetano, levou ele lá pra ver as obras...
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 213/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Rogério Aurélio:- Isso, ele foi lá, olhou, viu o que tinha que fazer, o que que era pra ser feito,não sei o que. Eu falei “Tá bom”. Aí eu peguei e passei pra dona Marisa “Olhe, vai ser assim,assim, assim”.
Juíza Federal Substituta:- Em São Caetano que o senhor se encontrou, o senhor nãoacompanhou a visita do Frederico ao apartamento do ex-presidente?
Rogério Aurélio:- Acompanhei, acompanhei.
Juíza Federal Substituta:- Acompanhou também?
Rogério Aurélio:- Depois acompanhei isso aí, que ele subiu, ele chegou na portaria, eu leveiele até o apartamento, ele vistoriou que eram umas infiltrações que tinham na laje superior,ele olhou e daí posteriormente nós marcamos essa ida no sítio.
 
Segundo constou nos depoimentos colhidos no IPL, foram solicitados aFrederico as seguintes obras: 1 - a construção de um anexo à sede com 4 suítes, 2 - a correçãode vazamento de uma piscina, 3 - a construção de uma sauna, campo de futebol de grama euma guarita, 4- a realização de acabamento na sede, 5 – a construção de uma adega e quartode empregada; 6 – a conclusão de uma casa para acomodação de seguranças.
Os depoimentos de Rogério Aurélio e Fernando Bittar perante este juízotambém indicaram que foram diversas benfeitorias concomitantemente realizadas nesta faseda reforma:
Rogério Aurélio:
Juíza Federal Substituta:- O que foi feito, qual é a obra que o senhor fiscalizou?
Rogério Aurélio:- Fiscalizei não, eu acompanhei, doutora.
Juíza Federal Substituta:- É, acompanhou.
Rogério Aurélio:- Desculpa.
Juíza Federal Substituta:- Acompanhou e reportou à dona Marisa.
Rogério Aurélio:- E reportei à dona Marisa. Qual que foi? Foi a parte que depois eu fiqueisabendo  que eram suítes, depois umas salas pra cima que eles iam guardar as bebidas, aíestava com um problema na piscina e resolveram fazer um reparo na lateral da piscina, aíresolveram fazer um campo lá embaixo...
Juíza Federal Substituta:- De futebol.
Rogério Aurélio:- De futebol, eu acho que foi isso.
Juíza Federal Substituta:- Essas quatro obras?
Rogério Aurélio:- Isso, pelo que eu me lembre é isso.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 214/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Juíza Federal Substituta:- Já estava decidido onde ficariam depositados os materiais?
Rogério Aurélio:- Não.
Juíza Federal Substituta:- Não?
Rogério Aurélio:- Não, porque uma parte já tinham levado e tinham largado no corredor davaranda, e estava tudo...
Juíza Federal Substituta:- Na parte antiga?
Rogério Aurélio:- Na parte antiga, é, inclusive eu coloquei tudo no lugar e ainda acondicioneitudo de plástico em volta, com as lonas pretas.
Juíza Federal Substituta:- Tinha sido... Foi armazenado depois alguma coisa nesses quatroquartos que foram construídos?
Rogério Aurélio:- Não vi, não vi.
Juíza Federal Substituta:- O senhor não chegou a armazenar nada lá.
Rogério Aurélio:- Lá não.
Juíza Federal Substituta:- Então foram construídos esses quartos, reformada a piscina, feitoum campo de futebol e mais uma sala atrás.
Rogério Aurélio:- Isso.
Juíza Federal Substituta:- O senhor tem noção de quanto custaria uma obra equivalente aessa?
Rogério Aurélio:- Não tenho a mínima ideia, doutora.
 
Fernado Bittar:
Juíza Federal Substituta:- Quando acabaram essas obras, segundo o senhor Aurélio era esseanexo com 4 quartos, 4 suítes, era piscina, a reforma na piscina, campo de futebol e mais umanexo com salas, segundo o Aurélio era isso. Era isso que o senhor viu?
Fernando Bittar:- O campo de futebol na verdade já existia, tinha um campo de futebol que oantigo proprietário fez... começou a fazer, ele estava quase finalizando o campo de futebol eele recebeu uma denúncia do vizinho que não podia construir, por isso que... e é na área doJonas, então era ali que ele não podia construir, aí ele parou, ou seja, setenta por cento docampo já existia, então não foi nada que “ah, vamos fazer um campo aqui que não tem nada”,não, não foi isso, foi isso que aconteceu.
Juíza Federal Substituta:- Mas eram essas quatro coisas que foram feitas por essa segundaequipe?
Fernando Bittar:- Foi a piscina, foi a sauna, foi o anexo, do lado do anexo os quartos quetambém foram utilizados, que falaram que é uma adega, mas é um quarto, que chegaram unsvinhos e foi colocado lá.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 215/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Juíza Federal Substituta:- Não foi construído pra ser uma adega? Foi adaptado como umaadega?
Fernando Bittar:- Não é uma adega, é um quarto, é um quarto de empregada, são três quartosde empregadas, assim, que são quartos bons, de empregada, e um deles foi totalmentecolocado vinho, tanto é que depois disso o Maradona e o Aurélio, eles que fizeram asprateleiras de madeira pra deixar os vinhos deitados, que não foi uma “Ai, uma adega decinema”, não, nada disso, foi um quarto adaptado que eles colocaram o vinho, e chegaramesses vinhos pra lá, e teve o quarto também na entrada do sítio, em frente à casa do caseiro,do Maradona.
Juíza Federal Substituta:- O senhor tem alguma noção de quanto custariam essas obras?
Fernando Bittar:- Não, doutora.
Juíza Federal Substituta:- Segundo a denúncia, 700 mil, essa segunda parte, que não sechegue a isso, que se chegue à metade disso, o senhor não conseguiu vislumbrar que era uminvestimento muito grande sem estar registrado na sua propriedade?
Fernando Bittar:- Doutora, era minha tia, era minha mãe, era meu tio, era meu pai, era... sãopessoas que a gente estava num momento da vida que a gente estava... todos ali empolgadoscom uma compra, a gente estava numa fase tão...
 
Estimado o valor da obra em R$ 500 mil, houve o repasse da informação paraEmyr, Carlos Armando, Alexandrino, sendo finalmente aprovado o custo por EmílioOdebrecht. 
Todos os pagamentos que caberiam à Odebrecht seriam feitos em espécie e nãocontabilizados formalmente.
Carlos Armando diz que após aprovação de Alexandrino, contatou Ubiraci,funcionário do Setor de Operações Estruturadas da empresa:
.Carlos Armando Guedes Paschoal:- Isso.
Juíza Federal:- Falou “Tudo bem, toque assim” e falou “500 mil tudo bem também”?
Carlos Armando Guedes Paschoal:- Isso.
Juíza Federal:- O senhor sabia como seria providenciado esses 500 mil?
Carlos Armando Guedes Paschoal:- Esses 500 mil, se a Odebrecht não podia aparecer, nãohaveria um contrato. Não havendo um contrato, eu recorria à área financeira, que cuidava dosrecursos, digamos, denominados de caixa dois.
Juíza Federal:- O senhor sabia da existência desse setor de operações estruturadas daOdebrecht?
Carlos Armando Guedes Paschoal:- Não, naquela época eu não sabia, desconhecia essenome, aliás, eu vim a conhecer esse nome pela imprensa agora em 2016, que se começou afalar. Mas nós tínhamos na área financeira uma pessoa que atendia eventuais demandas de
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 216/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
caixa dois.
Juíza Federal:- De dinheiro que não podia ser contabilizado?
Carlos Armando Guedes Paschoal:- Que não podia ser contab ... dinheiro sem origemdocumentada, digamos assim.
Juíza Federal:- E aí era sempre em espécie?
Carlos Armando Guedes Paschoal:- Sempre em espécie. Pelo menos no que me dizia respeitono estado de São Paulo, pode ser que...
Juíza Federal:- O senhor falou que já teve que recorrer a essa tesouraria em outrascircunstâncias?
Carlos Armando Guedes Paschoal:- Sim.
Juíza Federal:- Especificamente nesse caso, quem que era esse contato, quem era essa pessoaque o senhor contatava?
Carlos Armando Guedes Paschoal:- Ubiraci Santos. 
Juíza Federal:- O senhor Ubiraci Santos. E o senhor passou para o Emyr ou o Ubiraci passoupara o senhor os valores? Como era feito?
Carlos Armando Guedes Paschoal:- Não, não. A coisa funcionava da seguinte maneira ounesse caso especificamente funcionou da seguinte maneira, eu procurei o Ubiraci, depois deter conversado com o Emyr e Alexandrino, disse ao Ubiraci que eu tinha uma urgência, quenão é de uma hora pra outra que vai se arrumar 500 mil reais, falei “Bira, você tem que sevirar, é um pedido muito especial da holding, mas eu preciso de 500 mil reais de hoje praamanhã, eu estou viajando pra Salvador daqui a pouco...” porque a reunião anual daOdebrecht, do conselho da Odebrecht que eu participava tinha sido antecipada, porque o natalcaia exatamente no final de semana. Então foi antecipada pra um final de semana anterior eeu estava viajando, dia 16, por aí, dia 15, “Então vamos fazer o seguinte, você providenciaesse dinheiro e você vai ser procurado pelo Emyr, eu vou informar o Emyr e o Emyr teprocura”.
Juíza Federal:- O Ubiraci?
Carlos Armando Guedes Paschoal:- O Ubiraci, exatamente.
Juíza Federal:- O Emyr falou que procurou Maria Lúcia Tavares. O senhor teria passado essenome pra ele?
Carlos Armando Guedes Paschoal:- Não, não, a Maria Lúcia, digamos, era a ponte do Biraque operacionalizava esses recursos.
Juíza Federal:- Era subordinada ao Ubiraci?
Carlos Armando Guedes Paschoal:- Eu não sei se era par ou se era subordinada. O fatoconcreto era que o Ubiraci, até onde eu pude entender, ele fazia o planejamento dasdemandas, das necessidades, mas ele não operacionalizava e o Ubiraci conversava conosco,
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 217/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
com os (inaudível). Daí ele passava pra Lúcia, nesse caso foi pra Lúcia, em outros casos meparece que uma Ângela Palmeira, mas passava pra Lúcia e a Lúcia operacionalizou e a Lúciaque tinha muito diálogos com os diretores de contrato.
Juíza Federal:- Como a Lúcia operacionalizou esse pagamento, se foi 500 mil de uma vez, sefoi parcelado, como é que chegou até o Emyr, o senhor sabe?
Carlos Armando Guedes Paschoal:- Não, os 500 mil eu sei, quer dizer, eu não sabia, massoube que foi enviado de uma vez só.
 
Corroborando tal informação, Emyr confirmou o contato com Maria LúciaTavares,  o recebimento e guarda do valor, bem como que passava semanalmente a Fredericoa quantia necessária para os respectivos pagamentos, solicitando ainda que a entrega devalores aos fornecedores fosse feita por Rogério Aurélio.
Juíza Federal:- O senhor havia orçado inicialmente o senhor Frederico em 500mil e depois verificou a necessidade suplementar por mais 200 mil. O dinheiroquem pedia pra senhora Lúcia Tavares era o senhor?
Emyr Diniz Costa Júnior Isso.
Juíza Federal:- Todas as vezes foi o senhor?
Emyr Diniz Costa Júnior As duas vezes fui eu.
Juíza Federal:- Foram duas vezes?
Emyr Diniz Costa Júnior Duas vezes.
Juíza Federal:- Foi os 500 mil e depois os 200 mil?
Emyr Diniz Costa Júnior Isso.
Juíza Federal:- Como que esse dinheiro chegou até o senhor, se é que chegou para o senhor?
Emyr Diniz Costa Júnior Chegou pra mim no escritório que eu tinha no Aquapolo, através domensageiro que foi lá a primeira vez, a Lúcia me falou assim “Olha, ele vai te entregar odinheiro, pra ele saber que você é você mesmo, eu vou te passar uma senha e você passe praele”. Então ela me passou uma senha. ..
Juíza Federal:- Uma senha é uma palavra, alguma coisa para o senhor falar para omensageiro?
Emyr Diniz Costa Júnior Era, uma palavra, sei lá, uma palavra. Aí ele chegou lá e falouassim “Olha, eu vim entregar uma encomenda para o senhor aqui, o senhor tem alguma coisapra falar?” eu falei “Tenho, palavra x”, aí ele me entregou o dinheiro. Eu já relatei tambémque a primeira vez que eu ... quando eu soube que eu iria receber 500 mil reais em dinheiro, eufui...
Juíza Federal:- O senhor recebeu de uma vez os 500 mil?
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 218/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Emyr Diniz Costa Júnior Os 500 mil foi de uma vez.
Juíza Federal:- Tá.
Emyr Diniz Costa Júnior Eu passando na rua, me deparei por sorte, com esses caminhões quevendem cofre, aqueles cofres de ferro que os caminhoneiros vendem, aqui talvez vendatambém, então aí comprei um cofre pra guardar esse dinheiro. Aí guardei ele em um armáriodesses que eu tinha no meu escritório no Aquapolo, dentro do armário eu guardei o dinheirolá, a primeira vez. A segunda vez eu guardei no mesmo lugar o dinheiro. O Frederico, àmedida que ele ...
Juíza Federal:- O senhor lembra mais ou menos as datas que foram esses dois pagamentos?
Emyr Diniz Costa Júnior Foi nesse período, foi assim...
Juíza Federal:- Final de dezembro?
Emyr Diniz Costa Júnior O primeiro foi na segunda semana.
Juíza Federal:- Que já estava começando a obra na segunda semana?
Emyr Diniz Costa Júnior É, já começou e ele já recebeu o primeiro e o segundo eu nãolembro se foi no final de dezembro ou comecinho de janeiro, mas foi por aí.
Juíza Federal:- E aí o senhor ia passando para o Frederico?
Emyr Diniz Costa Júnior À medida que eu ... semana a semana o Frederico me passava anecessidade de dinheiro que ele tinha retirado naquela loja de material de construção quetinha lá, alguma mão de obra local que as vezes ele tinha que pagar lá, ele entregava ... eucolocava em um envelope e ele entregava pra que o senhor Aurélio fizesse esses pagamentos.Ele ...
Juíza Federal:- O senhor entregava em mãos para o Frederico no seu escritório?
Emyr Diniz Costa Júnior No meu escritório.
Juíza Federal:- O Frederico saía do seu escritório com o dinheiro e aí entregava para o...
Emyr Diniz Costa Júnior Chegava lá em Atibaia e entregava pra ele. Ele me disse que elesfaziam uma vez por semana um fechamento de conta com o material de construção, que era omaior consumidor desse dinheiro, e aí ele falava “Olha, essa semana deu cento e pouco,semana que vem deu noventa e oito”.
Juíza Federal:- O senhor havia orçado inicialmente o senhor Frederico em 500 mil e depoisverificou a necessidade suplementar por mais 200 mil. O dinheiro quem pedia pra senhoraLúcia Tavares era o senhor?
Emyr Diniz Costa Júnior Isso.
Juíza Federal:- Todas as vezes foi o senhor?
Emyr Diniz Costa Júnior As duas vezes fui eu.
Juíza Federal:- Foram duas vezes?
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 219/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Emyr Diniz Costa Júnior Duas vezes.
Juíza Federal:- Foi os 500 mil e depois os 200 mil?
Emyr Diniz Costa Júnior Isso.
Juíza Federal:- Como que esse dinheiro chegou até o senhor, se é que chegou para o senhor?
Emyr Diniz Costa Júnior Chegou pra mim no escritório que eu tinha no Aquapolo, através domensageiro que foi lá a primeira vez, a Lúcia me falou assim “Olha, ele vai te entregar odinheiro, pra ele saber que você é você mesmo, eu vou te passar uma senha e você passe praele”. Então ela me passou uma senha. ..
Juíza Federal:- Uma senha é uma palavra, alguma coisa para o senhor falar para omensageiro?
Emyr Diniz Costa Júnior Era, uma palavra, sei lá, uma palavra. Aí ele chegou lá e falouassim “Olha, eu vim entregar uma encomenda para o senhor aqui, o senhor tem alguma coisapra falar?” eu falei “Tenho, palavra x”, aí ele me entregou o dinheiro. Eu já relatei tambémque a primeira vez que eu ... quando eu soube que eu iria receber 500 mil reais em dinheiro, eufui...
Juíza Federal:- O senhor recebeu de uma vez os 500 mil?
Emyr Diniz Costa Júnior Os 500 mil foi de uma vez.
Juíza Federal:- Tá.
Emyr Diniz Costa Júnior Eu passando na rua, me deparei por sorte, com esses caminhões quevendem cofre, aqueles cofres de ferro que os caminhoneiros vendem, aqui talvez vendatambém, então aí comprei um cofre pra guardar esse dinheiro. Aí guardei ele em um armáriodesses que eu tinha no meu escritório no Aquapolo, dentro do armário eu guardei o dinheirolá, a primeira vez. A segunda vez eu guardei no mesmo lugar o dinheiro. O Frederico, àmedida que ele ...
Juíza Federal:- O senhor lembra mais ou menos as datas que foram esses dois pagamentos?
Emyr Diniz Costa Júnior Foi nesse período, foi assim...
Juíza Federal:- Final de dezembro?
Emyr Diniz Costa Júnior O primeiro foi na segunda semana.
Juíza Federal:- Que já estava começando a obra na segunda semana?
Emyr Diniz Costa Júnior É, já começou e ele já recebeu o primeiro e o segundo eu nãolembro se foi no final de dezembro ou comecinho de janeiro, mas foi por aí.
Juíza Federal:- E aí o senhor ia passando para o Frederico?
Emyr Diniz Costa Júnior À medida que eu ... semana a semana o Frederico me passava anecessidade de dinheiro que ele tinha retirado naquela loja de material de construção quetinha lá, alguma mão de obra local que as vezes ele tinha que pagar lá, ele entregava ... eu
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 220/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
colocava em um envelope e ele entregava pra que o senhor Aurélio fizesse esses pagamentos.Ele ...
Juíza Federal:- O senhor entregava em mãos para o Frederico no seu escritório?
Emyr Diniz Costa Júnior No meu escritório.
Juíza Federal:- O Frederico saía do seu escritório com o dinheiro e aí entregava para o...
Emyr Diniz Costa Júnior Chegava lá em Atibaia e entregava pra ele. Ele me disse que elesfaziam uma vez por semana um fechamento de conta com o material de construção, que era omaior consumidor desse dinheiro, e aí ele falava “Olha, essa semana deu cento e pouco,semana que vem deu noventa e oito”.
 
Confirmando a forma que eram realizados os pagamentos em espécie, foiconfirmado por Frederico Barbosa que de fato recebia os valores de Emyr e repassava paraRogério Aurélio:
Ministério Público Federal:- E isso seria importante porque também era o caráter deinformalidade da obra?
Frederico Horta:- Sim, também, é o que matinha aquela informalidade e etc. Bom, surgiu oprimeiro pagamento, a primeira necessidade, o depósito mandou até a obra os primeirosrecibos de retirada de materiais, que era brita, areia, cimento, blocos, o que a gente iaconsumir, que é o consumo diário, e aí surgiu o primeiro valor que eu vou estimar aqui aordem de grandeza, 50, 60, 70 mil, eu não vou saber depois de 7 anos, mas a ordem degrandeza era essa, a primeira semana foi um pouco menos, depois aumentou um pouco, e atendência foi aumentar até a terceira. Fui no Emir e falei, “Emir, nós temos que procederagora o primeiro pagamento”, além dos outros pagamentos que tinham de rotina, comoalimentação, como produtos de limpeza, as coisas normais de obra. Ele falou comigo, “Podedeixar que eu vou providenciar, qual é o valor?”, “É 60 mil”, ele falou “Deixa que euprovidencio e você retira comigo amanhã”, eu falei “Está ok”. Ele me entregou um envelopefechado e falou, “Você fala, passe, repasse isso para o Aurélio fazer o pagamento, não quero...É até uma recomendação minha você não pagar”, porque eu ficaria numa situação... Se eupagasse eu precisaria de nota fiscal, precisaria fazer algum tipo de trabalho assim, eu não iafazer um pagamento sem ter essa comprovação, aí eu entreguei para o Aurélio, eu falei“Aurélio, é uma recomendação, a obra precisa fazer o pagamento, já há a cobrança dodepósito, e você tem que fazer, porque eu não vou me expor a fazer esse pagamento”, e oAurélio falou, “Ok, então tem que fazer, eu vou fazer o pagamento”, e assim foi, criou-se essesistema de produção com o Emir fazendo o suprimento de valores da obra e eu levava para oAurélio fazer os pagamentos.
Ministério Público Federal:- Quantas vezes o senhor pegou dinheiro com o Emir?
Frederico Horta:- Para esse, para o pagamento de materiais foi em torno de quatro vezes,eram basicamente as quatro semanas que nós trabalhamos lá. A parte de dia a dia, comida...
 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 221/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
A execução da obra foi inicialmente passada da Odebrecht para a ConstrutoraRodrigues do Prado, de Carlos Rodrigues do Prado. Contudo, em razão da urgência na suaconclusão, Emyr autorizou Frederico a formar uma equipe de trabalhadores que estavamalocados na obra de São Caetano, que contou com o engenheiro Paulo Herique MoreiraKantovitz, o encarregado Vander Vieira e mais 15 pessoas. Assim, duas equipes tocavam asobras de forma concomitante - uma da Construtora Carlos do Prado e outra de funcionáriosda própria Odebrecht, que foram deslocados da obra Aquapolo.
Este fato foi confirmado nos depoimentos de Emyr (evento 135, termo1),Frederico (evento 433), Paulo Henrique (evento 638, temo2), além de Carlos do Prado.Transcrevo parte do depoimento deste último a respeito (evento 462):
Ministério Público Federal:- Ok. Aí o senhor falou que colocou 11 funcionários lá, de 10 a 11funcionários, e o Frederico precisou ajudar isso, como é que foi, explica, por gentileza?
Carlos Rodrigues do Prado:- Não, eu não posso falar para o senhor que o Frederico precisouajudar, eu sei que tinha funcionário da Odebrecht lá, agora eu não sei se... Não foi paraajudar a executar o meu serviço, que o meu serviço que eu peguei, que era os fechamento dosdois cômodos lá, que tava montado lá pra gente fazer o fechamento, a guarita, então erasuficiente o meu pessoal, agente até trabalhando no final de semana, trabalhando até tarde,então... Agora, ele tinha os outros pessoal dele, agora fazendo outro tipo de obra, que como eudisse para o senhor, eu só estive lá a primeira vez, não participei.
Ministério Público Federal:- Senhor Carlos, no seu depoimento anterior o senhor falou que oFrederico pediu para o senhor, que o senhor relatou pra ele que não daria pra tocar a obratoda, e o Frederico disse que ele ia conversar com o chefe dele e chegou a dizer que o chefedele era o senhor Emir, o senhor se recorda desse episódio?
Carlos Rodrigues do Prado:- Sim, ele queria que eu tocasse todo o serviço lá, mas eu falei“Todo esse serviço que você está querendo fazer em 30 dias eu não tenho gente suficiente”,porque eu tava com uma outra obra, eu não poderia parar a outra obra ficar exclusivamente aele, então eu falei assim “Olha, eu consigo fazer isso aqui, esses serviços que são mais brutoaqui, que a gente está com mais prática de fazer”, não precisava muito de mão de obraespecializada, “Isso aqui eu consigo fazer pra você, agora o restante aí você vê com a suaempresa e vocês coloca gente pra fazer”.
Ministério Público Federal:- Aí foi nessas circunstâncias que o Frederico falou do nome dosuperior dele, que seria o senhor Emir?
Carlos Rodrigues do Prado:- Isso, aí ele falou “Vou falar com o meu chefe”, daí pra frenteele... Que a gente falava muito, mas era por telefone, eu não tive contato com a obra, lá dentroda obra eu não tive contato com a obra.
Ministério Público Federal:- Ok. Como é que foi combinado o pagamento do seu serviço,senhor Carlos?
Carlos Rodrigues do Prado:- Foi combinado pra gente receber por semana em espécie.
Ministério Público Federal:- Quem lhe pagaria?
Carlos Rodrigues do Prado:- O Aurélio.
 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 222/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Como já visto em alguns dos depoimentos acima, houve a orientação específicade que a empresa Odebrecht não fosse identificada durante a execução da obra. Por talmotivo, não se usavam uniformes identificando a empresa e nenhuma nota fiscal relativa aobra foi emitida em nome da empreiteira. Ainda, todos os pagamentos foram feitos emespécie, não sendo utilizada nenhum transferência bancária. 
Sobre os pagamentos de materiais efetuados junto ao depósito inicialmente aodepósito Dias, onde já havia uma conta relativa à mesma obra da fase em que era executadapor ordem de Bumlai, Frederico disse que optaram por manter o mesmo fornecedor e amesma conta, sendo que os pagamentos em espécie eram feitos por Rogério Aurélio com osvalores que lhe repassava.
Tais informações constam do depoimento de Frederico (evento 433):
Ministério Público Federal:- Ok. Existia alguma orientação para não ostentar o nomeOdebrecht?
Frederico Horta:- A orientação, o obra em que nós estávamos, o Aquapolo, vinha no uniformeescrito Aquapolo e Odebrecht, então é uma característica de todas as obras nossas. Nessecaso a orientação do Emir foi para que a gente não colocasse, misturasse uma obra com aoutra pela informalidade que era a obra e para também não aparecer a empresa daquele portefazendo aquela obra, expondo a empresa, então foi dessa forma que foi sinalizado para mim, enós começamos a obra produzindo, vou dizer, a todo vapor, foi uma obra com mobilização emvelocidade pelas características e a necessidade que tinha. Logo na primeira semana, oufindando a primeira semana, logo no início da segunda, já surgiu a necessidade dos primeirospagamentos, então era um fornecedor, era um depósito chamado, se não me engano, DiasDepósito de Materiais, e esse depósito, eu vou fazer uma afirmação que é uma dedução, ele játinha um vínculo de fornecimento com a obra, era uma obra que tinha 3 meses que estavasendo executada, 2 meses, eu não consigo também saber qual era o ritmo anterior, mas erauma obra de 2 a 3 meses, então já tinha um vínculo de fornecimento com esse depósito, eu nãoconheço Atibaia, mas é um depósito que tinha condições de suprir a obra. Então não tivemostrabalho de ir lá abrir um centro de custo para a empresa, além também de não estarrecomendado, mas fluiu como se a obra tivesse dado continuidade.
Ministério Público Federal:- Então não foi feito um cadastro próprio da Odebrecht?
Frederico Horta:- Não foi.
Ministério Público Federal:- Usaram a conta existente anteriormente.
Frederico Horta:- Isso, já tinha uma conta e a coisa fluiu como se nem a gente estivesse porlá.
(...)
Defesa de Rogério Aurélio:- O senhor disse que foram efetuados quatro depósitos ao, quatropagamentos ao depósito Dias, os quatro pagamentos foram feitos através de envelopes, queforam entregues ao Aurélio para entregar ao depósito, quer dizer, o senhor, os envelopes eramfechados, o senhor não saberia dizer se o valor que estava no envelope era o exato da conta?
Frederico Horta:- Isso eu não sei, mas eu posso, uma coisa que eu devo colocar é o seguinte,em uma ou duas oportunidades, não me recordo, o Aurélio trouxe uma diferença, retornou comuma diferença, e ele falou que foi fruto da negociação que ele fez no pagamento, e eu não
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 223/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
participava do pagamento na sala com o... não sei se era gerente, quem era lá do depósito, eunão ia lá, vamos colocar assim, presenciar o pagamento, entendeu, mas o Aurélio em uma dasvezes, ou umas duas vezes, eu também não vou me recordar 7 anos após o evento, ele trouxeuma diferença de 3, 4 mil reais, que ele conseguiu um abatimento no pagamento, então isso eleme devolveu e ficou na obra para que a gente pagasse lá as despesas naturais da obra.
Defesa de Rogério Aurélio:- Tá. Quem levantava os valores no depósito, quem ia lá perguntarpra passar para o Emir para providenciar o pagamento?
Frederico Horta:- Não havia a necessidade de ir lá, uma vez eu telefonei, se não me engano, eas outras vezes eles mandavam aquela fita com os valores, com todos os pedidos, comassinatura dos encarregados e do engenheiro, não sei se o engenheiro chegou a assinar,comprovando que foi entregue aquele valor, com os valores, com as quantidades e tudo, e essevalor vinha fechado.
 
Rogério Aurélio nega que tenha aberto os envelopes, mas confirmou que era elequem entregava os envelopes com tais pagamentos no Depósito Dias:
Juíza Federal Substituta:- Outra questão que foi dita pelo senhor Emyr e pelo senhorFrederico é que os pagamentos feitos aos fornecedores e à empresa que prestou serviço demão de obra teriam que ser feitos em dinheiro, sem registro bancário, e que os valores eramrepassados para o Emyr, que repassava para o Frederico, que repassava para o senhor pagaros fornecedores. O senhor confirma que o senhor entregava ao depósito de matérias, aosenhor Carlos... Acho que é Carlos Prado, Carlos do Prado, que era o responsável pela mãode obra, os valores que eram repassados pelo Frederico?
Rogério Aurélio:- Qual era o procedimento, doutora. As vezes que eu ia no sítio eu nãolembro. Eu vou falar para a senhora se eu falar que foi duas, três ou quatro vezes, eu não melembro, mas no mínimo duas vezes eu sei que foi isso. O senhor Frederico me deu umenvelope, entregou pra mim, mais ou menos do tamanho dessa pasta aí, dessa pasta aí,fechado, eu chegava no depósito procurava o Felipe, que era o dono do depósito, que ele memandava procurar, entregava o envelope pra ele, ele mexia lá, via o que tinha que fazer, depoisele vinha com uns papéis, porque, como era o procedimento de material na obra, vinham duaspapeletas, uma o depósito fica com ela como recebido e outra fica com o cliente. Entãoquando era feito esse tipo de acordo, inclusive tudo isso foi conversado com o Frederico, foiconversado lá no depósito. Eu nunca participei desse tipo de ajuste. Ele pegava as coisas,depois eu via que era dinheiro, aí tirava o dinheiro, colocava esses papéis e eu entregava devolta ao Frederico. Dali em diante eu não sabia de mais nada.
Juíza Federal Substituta:- Já era o mesmo depósito que trabalhou durante o período doHigenes?
Rogério Aurélio:- Isso, isso. Tanto é que a ficha o próprio Frederico pediu pra que o Higenes,mantivesse tudo no nome do Higenes mesmo.
Juíza Federal Substituta:- Como é que o senhor sabe desse detalhe?
Rogério Aurélio:- Porque ele me falou.
Juíza Federal Substituta:- O Frederico te falou?
Rogério Aurélio:- Falou, falou.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 224/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Juíza Federal Substituta:- E antes quando era o Higenes não era o senhor que levava oenvelope?
Rogério Aurélio:- Não, nunca fui envelope nenhum.
Juíza Federal Substituta:- Só quando era o Frederico?
Rogério Aurélio:- Isso.
Juíza Federal Substituta:- O envelope, o senhor chegou a conferir valores?
Rogério Aurélio:- Nunca, nunca. Se a senhora me perguntar se tinha 5 mil reais, se tinha 10mil, se tinha 20 mil, 200 mil, eu não saberia dizer pra senhora. Isso é de fé conduta que, dofundo do coração não tem isso, doutora. Nessa parte eu sou homem suficiente pra assumir oque eu fiz.
 
Segundo a testemunha Frederico Barbosa, engenheiro designado pela Odebrechtcomo responsável pela obra, este alugou um veículo para seus deslocamentos no período,bem como efetuou compras de materiais na empresa Telhanorte em seu nome e usando seucartão de crédito pessoal, sendo reembolsado com valores  em espécie repassados por Emyr.Tais notas e o extrato de seu cartão de crédito foram apresentados por ele ao MPF e anexadosao evento2, anexo 346.
Da mesma forma, Paulo Kantovitz, também engenheiro vinculado à Odebrecht,que participou da execução da obra, orientado por Emyr, fez a compra de uma porta para osítio em nome próprio. Segundo explicou (evento 638, termo 2):
Juiz Federal:- Fernanda. Senhora Fernanda, o Ministério Público pede aqui que sejamostrado um documento para a testemunha que ele teria encaminhado, está identificado comoevento 2, anexo 280.
Defesa:- É esse mesmo. Já foi apresentado, Excelência.
Juiz Federal:- Perfeito, então pode fazer a pergunta doutor.
Ministério Público Federal:- O senhor recorda desse documento, senhor Paulo?
Paulo Kantovitz:- Eu não tive acesso a esse documento antes, mas tenho ciência dele, emmãos agora.
Ministério Público Federal:- Isso, é uma nota fiscal de uma porta de correr que o senhorcomprou, é isso?
Paulo Kantovitz:- Correto.
Ministério Público Federal:- O senhor confirma que fez essa compra?
Paulo Kantovitz:- Confirmo.
Ministério Público Federal:- E essa compra o senhor fez para alocar lá no sítio?
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 225/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Paulo Kantovitz:- Exato.
Ministério Público Federal:- E por que essa nota fiscal foi em seu nome e não da empresa,senhor Paulo?
Paulo Kantovitz:- Na ocasião quem fez a solicitação, o Emyr fez essa solicitação a mim,porque eu já tinha concluído, vamos dizer assim, a fase de obras que eu participei e ele falouassim “Paulo, teve essa solicitação e eu preciso que você faça, que você identifique, comovocê estava lá, identifique essa porta no caso e efetivamente compre essa porta”, então essafoi uma solicitação por parte dele, que eu, vamos dizer assim, concordei e fui até uma loja, fizalgumas pesquisas, fui até uma loja fazer orçamento e a partir disso a gente fez a solicitaçãode compra, então eu participei da solicitação da compra efetivamente.
Ministério Público Federal:- E o senhor fez o pagamento ou foi a empresa que fez opagamento?
Paulo Kantovitz:- Não, eu fiz o pagamento.
Ministério Público Federal:- O senhor foi ressarcido disso?
Paulo Kantovitz:- Cortou aqui.
Ministério Público Federal:- Senhor Paulo, desculpa, eu perguntei se o senhor foi ressarcidodesse valor?
Paulo Kantovitz:- Esse valor... fui ressarcido desse valor.
Ministério Público Federal:- Pela empresa?
Paulo Kantovitz:- Pela empresa.
 
Estranhamente a nota fiscal de aquisição desta porta, emitida em nome doengenheiro da Odebrecht Paulo, foi encontrada no apartamento do ex-presidente Lula em SãoBernardo do Campo quando cumprido o mandado de busca e apreensão expedido por estejuízo. Retomarei este ponto adiante.
Os dados colhidos durante o inquérito e a instrução processual tambémconfirmam que a obra foi inciada na metade de dezembro de 2010 e concluída em janeiro de2011. 
Carlos Rodrigues do Prado confirmou o prazo de execução e que se reportava aRogério Aurélio (evento 462):
Ministério Público Federal:- Quem seria esse Aurélio, o senhor pode me dizer, por favor?
Carlos Rodrigues do Prado:- Olha, eu não sabia nem o nome dele, depois que eu fiqueisabendo que o Aurélio é uma pessoa que negociava ou acertava os negócio da obra,inicialmente a única pessoa que eu conhecia lá era o senhor Frederico, esse Aurélio foiquando eu fiz o orçamento, que eu liguei para o Frederico e falei “ó, o orçamento da obra tá
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 226/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
pronto”, aí a gente encontramo num posto de gasolina que tinha lá antes de chegar na obra,encontrei com o Frederico e esse Aurélio, ele disse “O dono da obra é esse daqui”, eu passeipra ele, eles conversaram lá, e a gente começou a tocar a obra.
Ministério Público Federal:- E o senhor passou o orçamento para o senhor Aurélio, é isso?
Carlos Rodrigues do Prado:- Isso.
Ministério Público Federal:- E ele concordou, então?
Carlos Rodrigues do Prado:- Concordou, não teve, assim, nem discussão, assim “Ah, me dáum desconto...”, porque a gente falamo, inclusive o Frederico tinha me comentado que a obraia ser tocada todos os dias e não tinha horário pra parar, poderia parar 8 horas, 9 horas, iadepender do avanço da obra, então não teve muito, assim, discussão, assim “Ah, me faz issoaqui mais barato” ou “Isso aqui está caro”, não houve essa discussão.
(...)
Ministério Público Federal:- Em que época essa obra foi realizada?
Carlos Rodrigues do Prado:- Essa foi obra foi realizada no final do ano, a gente iniciamo láacho que início, assim, de dezembro e rolou aí uns 30 dias mais ou menos aí a obra.
Ministério Público Federal:- E o senhor sabe qual ano que foi realizada essa obra?
Carlos Rodrigues do Prado:- Eu acho que foi em 2010, se não me falha a memória.
 
A testemunha de defesa Élcio Pereira Vieira, também conhecido como"Maradona", que trabalha no sítio, confirmou também o prazo curto de execução, bem comoque o grupo comandado por Frederico se reportava a Rogério, o qual seria subordinado aMarisa Letícia (evento 1154):
Ministério Público Federal:- Porque que não teria sido o Bittar o responsável por arcar comessas despesas, senhor Élcio? Das obras do Igenes?
Élcio Pereira Vieira:- Não sei, Doutor, não sei.
Ministério Público Federal:- Mas ele era o dono do sítio, e não estava arcando com as obraslá? É isso?
Élcio Pereira Vieira:- Não, isso daí, esse negócio de arcar com as obras, isso daí eu não sei,porque é uma coisa que eu estou lá pra abrir o portão pra quem chega e entra, eu não sei lhefalar isso daí. Sei que no início, no início de tudo, da obra, o Fernando me falou que ia fazeralguma coisa pra acomodar alguma coisa no fundo da casa.
Ministério Público Federal:- E essa alguma coisa seriam coisas que viriam da Presidência?
Élcio Pereira Vieira:- Sim.
Ministério Público Federal:- Ok. Em relação ao senhor Frederico, como é que foi aapresentação ao senhor Frederico no sítio?
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 227/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Élcio Pereira Vieira:- Então, o Frederico ele esteve lá com o Aurélio. O Aurélio foi lá, olhoutudo lá, e continuou aquilo que ficou parado, que o Igenes deixou com o senhor Emerson.
Ministério Público Federal:- Ok, e o Rogério estava lá a mando de quem?
Élcio Pereira Vieira:- O Rogério, eu acredito que ele estava pela dona Marisa.
Ministério Público Federal:- Ok, e o Frederico.
Élcio Pereira Vieira:- Eu acredito que pela dona Marisa, acredito que seja isso.
Ministério Público Federal:- E quem dava as ordens de como fazer, de como não fazer aoFrederico, era o senhor ou o senhor Rogério Aurélio?
Élcio Pereira Vieira:- Não, ali eu acho que era o Aurélio.
Ministério Público Federal:- Era o Aurélio? Ok. E esses valores, o que o Frederico fez lá deintervenção, senhor Élcio?
Élcio Pereira Vieira:- Fez uma edificação no fundo da casa, com quatro quartos, são quatrosuítes. Fez um quarto de apoio pra empregada, um galpão do lado, uma sauna. Que mais? Fezuma, um quarto de apoio do lado da minha casa. O que mais, um campo de futebol, já existiaum campo de futebol. E tem o platô, que colocou a tela e umas traves.
Ministério Público Federal:- E quanto tempo essas, demorou essa intervenção do senhorFrederico lá?
Élcio Pereira Vieira:- Foi final de 2010, pra 2011. 2011 já estava pronta, foi final de 2010.
Ministério Público Federal:- Ok. E quem pagou o senhor Frederico, foi o senhor Fernando?
Élcio Pereira Vieira:- Não sei quem pagou.
Ministério Público Federal:- Mas o senhor sabe que o senhor Fernando pagava outraspessoas lá, que o senhor disse agorinha mesmo há pouco tempo atrás?
Élcio Pereira Vieira:- Isso daí eu não sei quem pagou.
Ministério Público Federal:- Mas então não foi ele?
Élcio Pereira Vieira:- Não sei.
Ministério Público Federal:- Ok.
Élcio Pereira Vieira:- Não posso afirmar, porque não sei.
Ministério Público Federal:- A equipe do senhor Frederico tinha quantas pessoas?
Élcio Pereira Vieira:- Tinha de 20 a 25 pessoas.
Ministério Público Federal:- E essas pessoas eram de qual empresa, senhor Élcio?
Élcio Pereira Vieira:- Não sei, não tinha identificação, não sei afirmar de quem era.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 228/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Ministério Público Federal:- Ah então, me corrija se eu estiver errado, então essas pessoasusavam os uniformes, mas sem identificação de nenhuma empresa? É isso?
Élcio Pereira Vieira:- Sim, não tinha identificação, pra mim era uma pessoa, uma empresaque continuou lá, mas não sei o que era.
 
Dentro da empresa Odebrecht o andamento da obra era informado por Fredericoa Emyr, que repassava as informações a Carlos Armando, Alexandrino Alencar e MarceloOdebrecht via email. Tais emails estão anexados no evento 466, anexo 2, entre os quaisreputo relevante anexar aqui, como exemplo, a seguinte sequência:
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 229/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 230/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
 
Ainda dentro deste contexto, resta o primeiro indício de que o ex-presidente játinha ciência na época de que a Odebrecht estaria fazendo reformas no sítio de Atibaia paraque sua família pudesse usufruí-lo, bem como para que pudesse ser armazenada parte doacervo patrimonial.
Tanto Lula quanto Emílio Odebrecht confirmaram que tiveram diversasreuniões para tratar de assuntos de interesse da companhia:
Luiz Inácio Lula da Silva (evento 1350):
Juíza Federal Substituta:- Então consta aqui, o senhor Emílio Odebrecht foi ouvido nessaação penal, que ele tinha, antes mesmo de o senhor assumir o primeiro governo, contatos emrazão da empresa dele ser uma grande empreiteira, em especial pelo compromisso que osenhor teria assumido com relação à política da petroquímica da Braskem, que seria interesseda Odebrecht. E que várias vezes ele conversou com o senhor, várias vezes houve a sugestãopelos dirigentes de Petrobrás para que fosse reestatizada essa parte, esse setor da economia, eque ele sempre foi conversar com o senhor, e o senhor sempre garantiu a continuidade daempresa dele nesse sentido. O senhor confirma essas conversas com o senhor Emílio, essaquestão da Braskem?
Luiz Inácio Lula da Silva:- Doutora, eu talvez tenha sido na história do Brasil o presidenteque mais conversou com empresários. Talvez o único presidente da republica eleito comprogramas em cada eleição que eu disputava. E esse programa de governo era feito ouvindodesde os mais simples trabalhadores aos mais importantes empresários, passando pelaFebraban, representando o sistema financeiro, passando pelo sucroalcooleiro, passando pelaindústria de óleo e de gás, eu quando construía um programa de governo eu construía umprograma de governo para o Brasil e não pra mim. E o Emílio Odebrecht e outros empresáriosparticiparam muito de discussão sobre o futuro do Brasil, sobre a construção. E eu tinha umpensamento sobre a indústria petroquímica. Porque a Petrobrás, diferentemente do quealgumas pessoas falam, não é uma empresa estatal. A Petrobrás é uma empresa pública de
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 231/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
economia mista com ações na bolsa de Nova Iorque e com acionistas minoritários. E eu nãotinha nenhum interesse que fosse estatizado qualquer coisa. Eu tinha interesse que tudo fossetransformado numa atividade de empresas públicas e que deveria participar Petrobrás,empresa privada, Banco do Brasil, empresas privadas, tudo, eu achava que tinha que ser umamistura da atividade econômica pra gente fazer esse país voltar a crescer. Mas como o idealera tentar mostrar que a empresa Petrobrás era pública e que o Lula mandava na Petrobrás secriou um monstrengo de dizer...
 
Emílio Odebrecht (evento 1328):
Ministério Público Federal:- Uma outra questão pontual, senhor Emílio, no depoimentoanterior o senhor relatou que tinha facilidades para marcar encontros com o ex-presidenteLula durante o mandato, encontros, agendas e etc., o senhor confirma?
Emílio Odebrecht:- Confirmo.
 
Dentro deste contexto, foi narrada por Emílio Odebrecht, ainda durante asinvestigações, uma reunião que teve com o ex-presidente no final de sua  gestão, maisespecificamente no dia 30/12/2010, em que ao final mencionou que as obras do sítio estavamdentro do cronograma esperado, sendo que o presidente não esboçou reação de dúvida arespeito de que obra e de que sítio se tratava (evento 2, anexo 351). Sobre o ponto, em juízo,assim se manifestou:
Juíza Federal Substituta:- A outra reunião que o senhor começou a falar, que foi citada, foiuma reunião daí no penúltimo dia do governo...
Emílio Odebrecht:- É, que eu pedi, exatamente, foram as duas últimas, foi se eu não meengano em outubro, no início de outubro, e aí inclusive eu pedi ao presidente para ele meajudar a fazer o passe para Marcelo, que eu queria levar o Marcelo porque eu, como merelacionava com ele, era o único na organização, até porque ele e Marcelo tinham algumasdiferenças, eu pedi ao presidente que me ajudasse a fazer esse passe, e ela não se sentissemenosprezada, magoada, porque eu que me relacionava com ele, deixaria de me relacionarcom ela e Marcelo passaria, e ele realmente me ajudou nisto, foi nesse encontro de final deano, teve este objetivo, marcado na reunião de outubro.
Juíza Federal Substituta:- E consta aqui juntado até pela defesa do senhor Marcelo umaespécie de pauta da reunião, o Marcelo preparava a pauta para o senhor ou fazia tópicos deassuntos a serem tratados?
Emílio Odebrecht:- O Marcelo, ele queria interferir em tudo, então mandava ele, outros memandavam, dependendo do assunto eu pedia a opinião dele, mas eu levava aquilo que euentendia que devia levar, que cabia na relação que eu tinha com ele, então essa triagem, tantoassim que eu recebia de todos, mas a agenda era minha, a final, a que eu levava, e quando euprecisava levava alguns anexos para poder dar mais entendimento sobre aquele item doespelho, da pauta, era isso que acontecia.
Juíza Federal Substituta:- Especificamente na reunião do dia 30 o senhor lembra de terfalado sobre a reforma do sítio com o senhor presidente?
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 232/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Emílio Odebrecht:- Falei, falei como, depois de terminada a reunião, já em pé, indo,Alexandrino tinha me pedido que a dona Marisa pediu para ter sigilo sobre o assunto, quequeria fazer uma surpresa logo que ele terminasse o mandato, então eu achei que eu nãoestaria rompendo isto falando com ele no último dia do mandato dele e a 15 dias da entrega,14 dias...
Juíza Federal Substituta:- Da entrega da obra?
Emílio Odebrecht:- Ia ser entregue no dia 14 de janeiro. Procurei perceber, eu disse “Olhe,chefe, o assunto lá do sítio vai estar pronto até o dia 14”, ele não me falou nada, não merespondeu, também não disse nem que sim, nem que não, e eu coloquei, a minha impressão éque ele sabia, mas não quis me fazer nenhuma manifestação, então isso é o que aconteceu, eDilma e Marcelo ficaram naturalmente do lado, não assistiram.
Juíza Federal Substituta:- Não participaram dessa conversa?
Emílio Odebrecht:- Não. Essas coisas eu procuro não estar falando na vista de ninguém.
Juíza Federal Substituta:- Então quando o senhor falou que o senhor presidente da repúblicanão demonstrou surpresa, quando o senhor falou ele não demonstrou surpresa, mas tambémnão mencionou nada?
Emílio Odebrecht:- Nada, por isso que eu estou dizendo...
 
Lula confirmou a reunião do dia 30 de dezembro, chamando-a de simplesencontro, confirmando inclusive que a razão principal deste era a transição de governo e aaproximação entre Marcelo Odebrecht e a presidente Dilma Roussef. Contudo, disse não serecordar de ter sido mencionada a  reforma em sítio:
Juíza Federal Substituta:- Segundo consta aqui na denúncia, dentre as várias reuniões queconstam na sua agenda com o senhor Emílio Odebrecht há uma reunião no dia 30, nopenúltima dia do governo do senhor, 30 de dezembro de 2010, que o senhor teve uma reuniãocom o senhor Emílio. O senhor confirma essa reunião?
Luiz Inácio Lula da Silva:- Mas não teve reunião, doutora.
Juíza Federal Substituta:- Mas está na sua agenda.
Luiz Inácio Lula da Silva:- Não teve reunião. Fui eu que contei que houve uma conversa. OEmílio pediu para ir ao palácio para que ele pudesse apresentar o Marcelo à presidentaDilma. Foi isso. Eu estava na Bahia, regressei da Bahia, que eu estava inaugurando umconjunto habitacional, e o Emílio esteve no palácio por volta de cinco horas quase, já erafinal, já era véspera da posse da Dilma, tinha poucos minutos para qualquer contato político.A conversa foi muito rápida, mas não foi uma reunião em que você senta numa mesa econversa e discute, ou tem um assunto.
Juíza Federal Substituta:- Entre os documentos juntados no processo pela defesa, entreguesao ministério público pela defesa dos executivos da Odebrecht, consta uma pauta que o senhorMarcelo teria passado ao pai de assuntos a serem tratados com o senhor. Isso já foi teperguntado, já foi perguntado para o senhor antes, mas dentre os assuntos estava sítio 15/01,que é a data que o senhor disse que conheceu o sítio, coincidentemente a data que o senhordisse que conheceu o sítio, estava nesse e-mail que o senhor Marcelo mandou para o pai para
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 233/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
conversar com o senhor nesse dia 30. O senhor Emílio, ouvido aqui em juízo, disse quemencionou ao senhor ao final da reunião que o sítio estaria pronto no dia 15 e que o senhornão esboçou nenhuma reação. O senhor...
Luiz Inácio Lula da Silva:- Porque eu não sabia, doutora.
Juíza Federal Substituta:- Mas o senhor se recorda de o senhor Emílio ter falado para osenhor...
Luiz Inácio Lula da Silva:- Eu na verdade não lembro. Eu vi o Emílio em um depoimento, viaté pela televisão o Emílio dizendo, dando um sorrisinho sarcástico, de que “Olha, eu atélembrei e falei com o presidente, o sítio está pronto, ele não me respondeu nada, eupressuponho que ele conhecia”. Ele poderia ter pressuposto que eu não conhecia, porque se euconhecesse eu ia dar um abraço nele e “Obrigado, doutor Emílio, que maravilha o senhorfez!”.
Juíza Federal Substituta:- Então o senhor não se recorda disso, de ele ter falado?
Luiz Inácio Lula da Silva:- Eu não me recordo de ele ter falado, e também se tiver falado pramim não significava nada porque eu até então era analfabeto de sítio.
 
Para corroborar as afirmações de Emílio, foi anexado aos autos cópia da agendade Emílio (evento 2, anexo 350) e email encaminhado por Marcelo para as secretárias do pai(evento 466, anexo2).   Eis o referido email:
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 234/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Ainda, há relatório de voo indicando que Emílio voou de Salvador para Brasíliano dia 30/12/2010, retornando na noite do mesmo dia (evento2- anexo 348).
Também, no evento 466, anexo, consta conversa do dia anterior, 29/12/2010, emque Alexandrino pede pra Marcelo informar sobre o cumprimento do cronograma na reforma:
Cumprido de fato o cronograma inicial, na sexta-feira, 14 de janeiro de 2011,Emyr atualiza Carlos Armando, que repassa para Marcelo, Alexandrino e Benedicto ainformação. Consta ainda que na semana seguinte seriam feitos "alguns adicionais", e que "ocliente nos disse que o  morador do sítio não está preocupado com a extensão do prazo".
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 235/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
 
Note-se que segundo depoimento do próprio ex-presidente e de testemunhas, eleteria estado no sítio de Atibaia justamente no dia seguinte a esta troca de email, ou seja, nomesmo dia 15 de janeiro de 2011, um sábado, em que Emyr informa acima "que estaria
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 236/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
tirando nosso pessoal de lá".
Quanto a esta data, o chacreiro Maradona foi enfático (evento 1154):
Defesa:- O senhor se recorda, ainda que, enfim, de forma aproximada, quando o senhor viupela primeira vez o ex-presidente Lula nesse sítio em Atibaia?
Élcio Pereira Vieira:- O Presidente esteve no sítio pela primeira vez, em 15 de janeiro de2011.
 
Luiz Inácio Lula da Silva, da mesma forma confirmou tal data com segurança:
Juíza Federal Substituta:- Então vamos começar com as perguntas. Eu já fiz o resumo daacusação e vou fazer perguntas. O senhor fica em silêncio ou o senhor responde. E, senhorCristiano Zanin, eu não lhe concedi a palavra, eu vou fazer perguntas. Eu já lhe fiz o resumodo que o senhor está sendo acusado e agora quero lhe perguntar em que momento, o primeiromomento em que o senhor teve contato com esse sítio de Atibaia?
Luiz Inácio Lula da Silva:- Dia 15 de janeiro de 2011.
Juíza Federal Substituta:- O senhor teve contato com esse sítio de Atibaia em 15 de janeiro de2011 como?
Luiz Inácio Lula da Silva:- Eu tinha deixado a presidência da república, eu estava de férias, equando foi no dia 12 de janeiro me falaram que o Jacó Bittar tinha comprado um sítio, se euqueria passar um final de semana lá. Eu subi do Guarujá no dia 15 e fui ao sítio do JacóBittar, que na verdade era do filho do Jacó Bittar.
Juíza Federal Substituta:- Foi lhe informado por quem? O Jacó te falou, a dona Marisa?
Luiz Inácio Lula da Silva:- Não, quem falou foi um filho meu por causa de uma briga minhacom a dona Marisa.
Juíza Federal Substituta:- Daí o senhor foi nesse sítio com quem nesse primeiro dia 15 dejaneiro?
Luiz Inácio Lula da Silva:- Eu fui com o meu pessoal da segurança e com a Marisa.
Juíza Federal Substituta:- O senhor, e estava o Fernando, o Jacó?
Luiz Inácio Lula da Silva:- É.
Juíza Federal Substituta:- O senhor foi passar um final de semana?
Luiz Inácio Lula da Silva:- Eu não sei se foi um final de semana ou um domingo, não lembrobem.
 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 237/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
De fato há indícios de que depois do dia 15 de janeiro, quando o ex-presidentejá tinha visitado o sítio, ainda foram feitos alguns acabamentos da obra, se considerarmos queo carro alugado por Frederico para fiscalização desta foi entregue somente em 17/01/2011  ehá notas fiscais de compra de material  emitidas em 20/01/2011 e 21/01/2011 (evento2anexo346).
 
Finalizada a obra, segundo consta na denúncia, entre fevereiro e março de 2011,Roberto Teixeira contatou Alexandrino Alencar no intuito de regularizá-la, agendando paratanto uma reunião em seu escritório de advocacia em São Paulo, na qual Alexandrino teriacomparecido em companhia de Emyr Costa, justamente por este último ter mais detalhessobre a sua execução.
Tal contato e reuniões foram narrados por Alexandrino (evento 2, anexo 339)em seu depoimento durante a fase investigatória e em juízo:
Ministério Público Federal:- Senhor Alexandrino, no seu depoimento também noProcedimento de Investigação Criminal o senhor relatou que em meados de 2011 compareceua uma reunião no escritório do senhor Roberto Teixeira, para que fosse regularizada a obraem benefício do ex-presidente Lula como se tivesse sido contratada e paga por FernandoBittar, eu gostaria que o senhor explicasse isso, por gentileza.
Alexandrino Alencar:- Isso foi em fevereiro de, até no PIC está março, mas é fevereiro, emfevereiro o doutor Roberto Teixeira me ligou pedindo pra dar um pulo no escritório dele, sóum parêntese, eu já conhecia o doutor Roberto Teixeira de outros eventos, e fui lá e ele disse“Olhe, Alexandrino, foi feita a reforma, agora nós precisamos regularizar a obra, até porque otitular da matrícula é o senhor Fernando Bittar e eu queria ter os dados disso aí”, eu falei“Roberto, eu não gerenciei a obra, mas eu vou trazer aqui uma pessoa que possa explicar”,isso foi feito e no dia 1º de março eu estive lá com o Emyr Costa, que era o diretor de contratoda obra, onde foi solicitado para se regularizar a obra que se fizesse um contrato dosubempreiteiro Carlos Prado Rodrigues, porque eles tinham um pequeno subempreiteiro, queiam fazer um contrato com o senhor Fernando Bittar para regularizar essa obra.
Ministério Público Federal:- Por que não foi feito um contrato entre a Odebrecht e o Lula?
Alexandrino Alencar:- O Lula? Porque o dono do sítio não era o Lula, o titular da matrículanão era o Lula, era o Fernando Bittar, então foi feito como benefício ao proprietário doimóvel.
Ministério Público Federal:- E por que não foi feito entre a Odebrecht e Fernando Bittar?
Alexandrino Alencar:- Porque achamos que a pessoa que mais tocou a obra foi o CarlosPrado Rodrigues, e assim foi feito, e foi feito um contrato, foi feita uma nota fiscal, que isso foientregue depois, não foi nesse dia, foi dias depois, e também foi entregue nesse mesmo eventoalgumas notas fiscais de materiais que foram comprados durante a obra, que durante a buscae apreensão na casa do ex-presidente Lula se achou, acharam-se algumas cópias dessas notasfiscais, até uma com o nome de um engenheiro da própria Odebrecht.
Ministério Público Federal:- Ok.
Juíza Federal Substituta:- Mas quem pagou para...
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 238/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Alexandrino Alencar:- Foi a Odebrecht.
Juíza Federal Substituta:- Foi a Odebrecht.
Alexandrino Alencar:- Foi a Odebrecht.
Ministério Público Federal:- O senhor sabe se o senhor Fernando Bittar ressarciu aOdebrecht?
Alexandrino Alencar:- Não.
Ministério Público Federal:- O Lula ressarciu a Odebrecht?
Alexandrino Alencar:- Não.
Ministério Público Federal:- Após essa primeira reunião o senhor relatou que teve depoisessa reunião com o Emyr e ele levou as notas fiscais, é isso?
Alexandrino Alencar:- É, ele teria encontrado com o senhor Carlos Prado Rodrigues, feitoessa minuta de contrato, de um contrato simples, e Carlos Prado Rodrigues teria feito umanota fiscal de serviços e junto com isso foram anexadas algumas notas fiscais de materiaisadquiridos.
 
Da mesma forma Emyr confirmou que esteve na reunião com Roberto Teixeira,tomando em seguida as providencias por ele solicitadas: celebração de um contrato entreCarlos do Prado e Fernando Bittar e entregando a Roberto Teixara as notas de compra dematerial utilizados na obra que estavam em seu poder:
Juíza Federal:- O senhor chegou a tratar com o senhor Alexandrino ou com alguém acima dosenhor Carlos Armando?
Emyr Diniz Costa Júnior O senhor Alexandrino entrou em questão quando a gente tinhaterminado o trabalho, já uns três meses depois, lá pelo mês de abril ... eu acho que abril, maio,não sei direito, quando ele pediu que eu o acompanhasse ao escritório do advogado RobertoTeixeira, pra que eu explicasse a eles como que a obra tinha sido feita e que eles iam bolaruma forma de regularizar esse contrato pra que primeiro não parecesse que a Odebrechttivesse feito o trabalho e segundo pra que desse legalidade à contratação dessa obra peloproprietário de registro do terreno.
(...)
Juíza Federal:- Então até então não tinha nenhum contrato escrito, não tinha nota emitidanem em nome do proprietário, nem em nome da Odebrecht?
Emyr Diniz Costa Júnior Não, a princípio tudo ia ter sido feito fora de registro, com dinheiro efetivo e o assunto iria morrer ali.
Juíza Federal:- E aí o que se tentou depois foi regularizar a construção?
Emyr Diniz Costa Júnior É.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 239/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Juíza Federal:- Averbar na matrícula, regularizar essas questões?
Emyr Diniz Costa Júnior Exatamente. Aí o Alexandrino me pediu que eu o acompanhasse aoescritório do advogado Roberto Teixeira, que fica ali no Jardins, em São Paulo, e falou“Chega lá e você reporta como foi feita a obra e ele vai ver uma forma de como conseguirregularizar isso”, aí eu expliquei exatamente “Olha, fizemos assim com nossa mão de obra,pagamos assim, tinham algumas notas que a gente tinha um envelope cheio delas”.
Juíza Federal:- O senhor ainda tinha guardadas no seu cofre?
Emyr Diniz Costa Júnior Tinha. Aí ele falou assim “E esse Carlos do Prado aí, quem que é?”eu falei “Ah, esse é um empreiteiro que trabalhou muito tempo com a gente, fez essa prestaçãode serviço lá, ele colocou lá umas dez pessoas” aí ele falou “Esse cara poderia então emitiruma nota sobre esse trabalho que ele fez?” eu “Poderia, até porque quem pagou ele foi oAurélio, ele poderia dizer que o Aurélio era funcionário do Paulo Bittar”, eles bolaram dessejeito e assim ... eles me instruíram pra fazer desse jeito. Então eu chamei esse...
Juíza Federal:- O Carlos.
Emyr Diniz Costa Júnior ... o Carlos,  e marquei um encontro com ele lá em Indaiatuba, eleera da região de Campinas, então eu marquei... eu estava indo lá pra Indaiatuba, entãomarquei um encontro com ele lá, no estacionamento aberto lá de um clube que eu ia, expliqueipra ele assim, pra que ele também não se enrascasse mais com as coisas, eu falei assim “Olha,lembra aquele serviço que o senhor fez lá em Atibaia, assim, assado, o proprietário estáquerendo agora que você emita uma nota pra regularizar isso” aí ele falou assim “Ah, tá bom,como você quer que faça?" “Ah, eu tenho um contrato aqui, que aí a gente já bolou”, eu leveio contrato pra ele.
Juíza Federal:- O senhor tinha uma minutinha de contrato de prestação de serviço deengenharia?
Emyr Diniz Costa Júnior Três folhinhas, muito simples, dizendo “Olha, a obra é tal ...” ovalor ia ser compatível com o que...
Juíza Federal:- O Carlos recebeu...
Emyr Diniz Costa Júnior O que ele recebeu e que o outro pudesse comprovar que pagou,inclusive. Então eu levei isso pra ele lá, ele era um cara que confiava muito na gente, imaginoque até hoje confia, então assinou o contrato e emitiu a nota, nota de ...
Juíza Federal:- Uma nota genérica do valor global?
Emyr Diniz Costa Júnior Uma nota (inaudível), valor do contrato, construção, reforma desítio.
Juíza Federal:- Com data retroativa? Assinada com data retroativa?
Emyr Diniz Costa Júnior Com data... eu não lembro a data. O contrato era com dataretroativa, a nota eu não lembro. Aí eu peguei esses documentos e falei “Alexandrino, estoucom aquilo pronto já”, aí o Alexandrino marcou pra mim uma segunda reunião lá noescritório do doutor Teixeira, eu fui lá, entreguei o documento, uns dois, cinco minutinhos,entreguei esse envelope, expliquei pra ele que estava tudo assinado e saí. Foi minha últimaatuação nesse caso.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 240/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
(...)
Juíza Federal:- Quando o senhor Alexandrino lhe levou no escritório do senhor RobertoTeixeira, ele te falou que o senhor Roberto era advogado de quem ou por quê?
Emyr Diniz Costa Júnior Ele me falou que ele era advogado do presidente Lula e que ia ...que estava tratando de regularizar a obra que foi feita no sítio.
Juíza Federal:- O senhor sabia até então quem era o proprietário registrado do sítio, no nomede quem o sítio estava registrado?
Emyr Diniz Costa Júnior Não, não. Fiquei sabendo ali.
Juíza Federal:- Naquele dia que o senhor ficou sabendo?
Emyr Diniz Costa Júnior É, é.
Juíza Federal:- O senhor chegou a conversar com o senhor Fernando Bittar em algummomento?
Emyr Diniz Costa Júnior Não, eu não o conheço.
Juíza Federal:- Ele não estava junto no escritório do senhor Roberto Teixeira quando osenhor foi?
Emyr Diniz Costa Júnior Não, eu não o conheço.
(...)
Juíza Federal:- Não do senhor Fernando Bittar. Mas aí os dados do senhor Fernando Bittar,pra fazer o contrato, quem que te passou?
Emyr Diniz Costa Júnior Foi o próprio Roberto Teixeira.
Juíza Federal:- Roberto Teixeira te passou o nome, endereço, qualificação toda e pediu “Fazpra mim um contrato de prestação de serviço”?
Emyr Diniz Costa Júnior Isso.
Juíza Federal:- E o valor do contrato, que estava de acordo com as possibilidades do senhorFernando Bittar, quem te passou foi Roberto Teixeira, quem te passou assim “Ah não, tem queser um valor de 200 mil, 100 mil, 500 mil”?
Emyr Diniz Costa Júnior Na época ele me perguntou quanto que eu achava que tinha sidopago pra ele, eu falei que era ... o valor eu acho que era cento e ... sei lá, cento e pouco. Nãolembro quanto.
Juíza Federal:- Quanto teria sido pago ao senhor Carlos Prado?
Emyr Diniz Costa Júnior É, eu falei “O valor que foi pago pra ele, eu acho que foi cento epouco ou cento e cinquenta”, sei lá, aí ele falou “Esse valor é coerente, pode pôr”, eu falei“Tá bom”.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 241/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Juíza Federal:- “Vou fazer um contrato assim e te apresento assim que conversar com ele” e osenhor Carlos Prado também não questionou?
Emyr Diniz Costa Júnior É, como ele recebeu esse dinheiro, eu falei pra ele que era praregularizar, ele disse “Opa, então tá bom”.
Juíza Federal:- Aí o senhor entregou esse contrato assinado pelo o senhor Carlos Prado parao senhor Roberto Teixeira na segunda reunião e entregou também os recibos que o senhortinha guardados no cofre?
Emyr Diniz Costa Júnior Sim, isso foi combinado, desculpa não ter falado isso. Ele faloutambém “E você tem algum documento?”, porque o contrato, pra que também casasse o valorefetivo dessa obra com o que foi feito, o Carlos só poderia fazer contrato de mão de obra,porque o Carlos também por sua vez não comprou nenhum material.
Juíza Federal:- Não tinha nada no nome dele?
Emyr Diniz Costa Júnior Não tinha nenhum material na contabilidade dele, então ele nãopoderia dar nota de material. Então o combinado foi esse “Ele vai dar uma nota de prestaçãode serviço, você junta com essas notas que eu tenho aqui e forma aí seu pacote deregularização de obra”.
Juíza Federal:- De regularização pra averbação da matrícula?
Emyr Diniz Costa Júnior Isso.
Juíza Federal:- E essa segunda conversa então foi cinco minutos e o senhor não teve maiscontato?
Emyr Diniz Costa Júnior Foi super rapidinha.
Juíza Federal:- O senhor relatou que dentre as notas que o senhor entregou para o senhorRoberto Teixeira, o senhor se deparou na imprensa com a menção de algumas delas na buscae apreensão no apartamento do senhor ex-presidente, é isso?
Emyr Diniz Costa Júnior Isso, na época que esse assunto veio à tona, estava investigação dapolícia e tudo...
Juíza Federal:- Na mídia.
Emyr Diniz Costa Júnior ... eu vi um dia no jornal que em uma busca e apreensão na casa dopresidente tinham sido encontradas várias notas do sítio e eu lembrava dessa da porta, que erauma porta lá da entrada, grande, não sei o quê e eu lembrava do nome do Paulo Kantovitz quesaiu lá na notícia.
Juíza Federal:- Então o senhor lembra que essa nota de aquisição da porta do sítio que foiapreendida no apartamento do senhor ex-presidente, o senhor...
Emyr Diniz Costa Júnior Era uma das que estavam no envelope.
Juíza Federal:- ... entregou para o senhor Roberto Teixeira?
Emyr Diniz Costa Júnior Isso.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 242/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
 
Roberto Teixeira confirmou ter tido reunião com Alexandrino e Emyr, masapresentou uma versão pouco crível de como teriam se passado os fatos em torno dela.
Inicialmente disse que como advogava em causas como parte adversa daOdebrecht, dificilmente teria partido dele a iniciativa de reunião, mas sim deAlexandrino. Narrou em seguida que Alexandrino, Diretor de Relações Institucionais daholding Odebrecht, fez "uma consultoria jurídica" sobre a regularização de uma obra feita por"uma empresa parceira". Depois disse que não se preocupou muito porque tratando-se deimóvel na área rural a averbação da construção é apenas "uma conveniência" e não "umaobrigação legal". 
Disse saber que a obra foi realizada no imóvel de Fernando Bittar, do qual eraadvogado, uma vez que o assessorou na compra do sítio. Confirmou que Alexandrino estavaacompanhado de outra pessoa, que depois soube ser Emyr Costa. Disse não se recordar desteter entregue documentos a ele ou em seu escritório. Por fim, defendeu que AlexandrinoAlencar era mais próximo do presidente do que ele, insinuando que o próprio Alexandrinopode ter passado as notas fiscais ao ex-presidente.
Transcrevo aqui trecho do interrogatório para que não reste dúvidas deinterpretação:
Juíza Federal Substituta:- O senhor Emir Costa e o senhor Alexandrino, que são réus tambémnessa ação penal, falaram ... o senhor Alexandrino disse que o senhor teria ligado pra ele,pedido uma reunião para regularizar essa obra de reforma que foi feita no final de 2010 nosítio. Eessa primeira conversa o senhor teria tido com o senhor Alexandrino. No segundomomento ele teria levado o senhor Emir Costa, que era o engenheiro responsável pelareforma, no seu escritório e que o senhor deu as orientações para o senhor Emir Costa do queprecisava para regularizar. O senhor confirma que falou com o senhor Alexandrino, confirmaque falou com o senhor Emir?
Roberto Teixeira:- Bom, antes de mais nada deixa eu contextualizar uma situação pontual,uma situação: o Alexandrino representa uma empresa, um grupo, e eu enquanto advogadosempre estive na parte adversa, sempre trabalhei contra. Contra que eu digo é na partecontrária. Nós tivemos pelo menos três embates jurídicos importantíssimos, um deles emrelação ao polo petroquímico do Rio Grande do Sul, um outro fortíssimo que foi aqui em SãoPaulo em relação à Quattor, à Braskem e à Petrobrás, para se ter uma ideia, excelência, temalgumas notícias, depois se for o caso eu posso apresentar, a Quattor e a Braskem não podiamnem negociar fusão, por conta da decisão que nós havíamos obtido. Então quando eu falo queeu estive trabalhando no lado contrário, não foi...
Juíza Federal Substituta:- Contrário a interesses.
Roberto Teixeira:- Contrário a interesses da Odebrecht, não significava uma contrariedadesimples, uma questão menor, eram questões importantíssimas, de bastante repercussão dentrodos objetivos do próprio grupo empresarial Braskem. Por isso que eu digo que eu não melembro exatamente, a senhora perguntou assim “Você telefonou?”, eu não me lembro, nãotenho ideia disso daí, como teria acontecido, porque eu entendo que eu não teria como ligarpra ele se ele era representante de um grupo...
Juíza Federal Substituta:- Da parte contrária.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 243/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Roberto Teixeira:- Da parte contrária. Então, até eticamente, pelos critérios da ordem dosadvogados, eu não poderia fazê-lo, eu teria que fazer através de um advogado, então nãoacredito ...  não lembro, mas também não acredito que possa eu ter feito esse contato.
Juíza Federal Substituta:- Então o senhor nega ter falado com Alexandrino sobre essareforma e nega ter falado...
Roberto Teixeira:- Não, não, eu...
Juíza Federal Substituta:- Não?
Roberto Teixeira:- Eu estou dizendo à iniciativa, à iniciativa. Em relação ao assunto melembro sim do Alexandrino ter estado no meu escritório, eu acredito que ele tenha provocadoessa reunião por conta disso que eu estou historiando um pouco antes. Na época ele veioconversar, porque ele estava preocupado, a explicação que ele deu foi essa, a explicação é queele estava preocupado, porque uma empresa parceira amiga dele havia feito umas obras, eletinha preocupação em relação às consequências que poderiam haver para com essa parceira.Pelo menos foi o que eu depreendi. E no meio das explicações, ou melhor, das perguntasjurídicas que eles estavam fazendo, das consequências jurídicas que eles estavam fazendo, elesdisseram que a preocupação deles era exatamente sobre uma averbação de construção. Issoaí, quando eu percebi que era essa a preocupação, eu fiquei... inclusive eu os despreocupei emrelação a isso,  porque há uma diferença muito grande entre um imóvel ... eu acho que elesestavam habituados com imóveis urbanos em relação aos imóveis rurais. O imóvel urbanovocê tem que dar entrada na prefeitura, aprovar uma planta, depois que você aprova umaplanta, a receita federal inscreve esta obra, você é obrigado a recolher as despesas, no caso osimpostos previdenciários, depois disso você obtém um habite-se, do habite-se você registra,porque depois você tem que inclusive recolher ITBI sobre... o IPTU sobre isso tudo. No imóvelrural não tem isto, não existe isto, você constrói, você não fica apresentando planta para aprefeitura, como me parece que nesse caso também não houve, em nenhum imóvel rural vocêapresenta uma planta. Imagine um sujeito, por exemplo, ter uma área de 100 mil hectaresapresentar planta para construção de uma casa de colono, quer dizer, não existe isso,entendeu? Então essa preocupação...
Juíza Federal Substituta:- Não tem que averbar depois?
Roberto Teixeira:- Não, não há obrigação, não tem necessidade.
Juíza Federal Substituta:- Como é que eu vendo...
Roberto Teixeira:- Uma coisa é obrigação, outra coisa é conveniência. Se você quiser, porconveniência, pra poder deixar o seu imóvel, digamos, melhor avaliado, você pode até fazerum levantamento dessas questões todas que tem no imóvel rural. Aí você também analisapasto, analisa tudo, quer dizer, uma coisa muito grande. Nesse caso não havia essa obrigação,a preocupação que eles estavam tendo era exatamente essa, eu os despreocupei com relação aisto, não existe essa obrigação nesse sentido aqui.
Juíza Federal Substituta:- Mas aí o senhor ajudou em algum momento?
Roberto Teixeira:- Não, absolutamente. O que eles falaram, a expressão que ele usou foi aseguinte, “Como é que o documento ... essa tua atividade dele”, é muito simples, isso que eufalei, mas de uma forma geral, em tese praticamente, porque eu não examinei documentonenhum. Você faz o que? Você só pode... Você tem que provar aquilo que você efetivamenteexecutou, naquilo que você efetivamente executou, você tem a possibilidade de lavrar umaescrit ... uma nota fiscal que represente exatamente aquilo lá ... aquilo que a pessoa possa ter
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 244/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
trabalhado em serviço ou venda de bens, é assim que a coisa funciona. Aliás, excelência, deixaeu explicar uma coisa pra senhora, esse assunto em nível de escritório pra mim naquelemomento era de somenos importância. Quer dizer, era uma coisa tão...
Juíza Federal Substituta:- Mas quando o senhor Alexandrino foi falar com o senhor, o senhorsabia que era obra feita a pedido de dona Marisa no interesse do senhor presidente?
Roberto Teixeira:- Não, não, não chegou a dizer absolutamente...
Juíza Federal Substituta:- Na propriedade que estava no nome de Fernando Bittar?
Roberto Teixeira:- Não, não, ele já veio trazendo essa preocupação em relação a... eu melembro que ele usava sempre essa expressão “A empresa parceira”, a preocupação dele eracom a empresa parceira.
Juíza Federal Substituta:- Então ele fez uma... Foi conversar com o senhor por qualquerassunto e fez uma consultoria jurídica?
Roberto Teixeira:- Fez uma consulta jurídica porque ele imaginava que na obrigação deaverbar, eu, como advogado do Fernando e por eu ter providenciado toda a documentação eno caso ter acesso à matrícula, eu que deveria tomar essa providência e eu falei que não haviaessa necessidade.
Juíza Federal Substituta:- Mas então o senhor sabia que era na propriedade do senhorFernando?
Roberto Teixeira:- Eu sabia que era na propriedade do Fernando, sabia, com certeza.
Juíza Federal Substituta:- Mas que era a pedido da senhora Marisa?
Roberto Teixeira:- Não, não, a única coisa que eu sei é que era a propriedade do Fernando,aliás, se há uma pessoa que tem certeza de que a propriedade era do Fernando, fui eu o tempotodo, porque fui eu quem o assessorei na aquisição. Então eu tenho a mais absoluta e estouseguro de que a propriedade era do Fernando.
Juíza Federal Substituta:- Aí o senhor confirma que falou sobre isso, sem saber que ointeressado seria a dona Marisa ou o senhor ex-presidente, com o senhor Alexandrino. Osenhor Emir Costa estava junto?
Roberto Teixeira:- Antes de mais nada, eu nunca disse “interesse do presidente”...
Juíza Federal Substituta:- “Sem saber”, eu falei... “ O senhor falou que não sabia”.
Roberto Teixeira:- Não, se ele tinha ou não tinha ...  não, não tinha ...
Juíza Federal Substituta:- Foi isso que eu falei. “O senhor fez isso sem saber”.
Roberto Teixeira:- Perfeitamente. Ele estava com uma pessoa que depois eu soube que eraesse Emir, eu não lembrava mais dele, se ele passar na minha frente eu não vou lembrar, eupouco falei com ele, na verdade a conversa foi com o Alexandrino, e ele praticamente ficou aolado fazendo uma ou outra pergunta.
(...)
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 245/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Juíza Federal Substituta:- O senhor orientou que fosse emitida uma nota fiscal?
Roberto Teixeira:- Não, a única questão, em tese, que eu havia respondido, foi que ... porqueme foi perguntado para documentar um serviço, como é que você faz, você tem que terprimeiro a existência do serviço, e aí você pode lastrear no serviço provadamente efetivadouma nota fiscal, isso ele me perguntou, foi dito. Talvez por causa daquilo que eu havia dito,que ele tinha preocupação com os aspectos da empresa parceira, talvez consequências fiscais,alguma coisa dessa, que também não chegou a verbalizar, eu também não perguntei. Aliás foium contato não tão longo, foi meio rápido até.
Juíza Federal Substituta:- E o senhor Emir Costa disse que voltou posteriormente ao seuescritório e que deixou com o senhor contrato assinado, nota fiscal de prestação de serviços eas notas que ele tinha de aquisição de mercadorias para essa reforma. O senhor Emir voltouao seu escritório e entregou ao senhor ou a alguém do seu escritório esses documentos?
Roberto Teixeira:- Não tenho lembrança absolutamente nenhuma, até porque se ele disse quedevolveu, entregar, eu não costumo sair do meu gabinete pra receber documento lá fora, emabsoluto, nós temos funcionários e assistentes pra fazer esse papel. Então eu não me lembroabsolutamente de que ele possa ter feito isso e com certeza absoluta não recolhi materialnenhum, não passou pelas minhas mãos notas fiscais, essas coisas, não tenho lembrança deabsolutamente nada disso.
Juíza Federal Substituta:- O senhor Emir Costa ainda fala que algumas dessas notas que eleteria passado para o senhor foram encontradas na busca e apreensão no apartamento de SãoBernardo do Campo do ex-presidente. O senhor então não passou nenhum documento para osenhor ex-presidente?
Roberto Teixeira:- Com certeza, com certeza não, e, ao que me parece, por aquilo que eutenho lido ao longo desse tempo todo, essas pessoas todas tinham mais acesso ao presidentedo que eu mesmo.
Juíza Federal Substituta:- Essas pessoas que o senhor diz é quem? Alexandrino, Emir?
Roberto Teixeira:- O Alexandrino, o Alexandrino, pelo menos, que ele... tem dito que ele tinhamais acesso do que eu. Então eu nunca levei absolutamente documento nenhum deste ao ex-presidente com certeza absoluta, com certeza absoluta. Daí porque inclusive eu duvido quetenha sido entregue nas minhas mãos, com certeza não foi entregue nas minhas mãos, duvidoque tenha sido entregue lá, mas eu não posso fazer uma informação, porque sei lá eu...
Juíza Federal Substituta:- Então o senhor não sabe nada sobre essa nota fiscal...
Roberto Teixeira:- Nada, nada, nada, nota fiscal com certeza absoluta não estive com elas emminhas mãos e com certeza não entreguei ao presidente absolutamente nada.
 
Entendo pouco crível o relato dos fatos segundo a versão de Roberto Teixeiranão só porque é contrária a versão dada pelos co-réus Alexandrino e Emyr, mas em especialporque a experiência indica ser inverosímel que um alto executivo da maior empreiteira dopaís fosse consultar informalmente um advogado renomado para regularizar uma obra feita"por uma empresa parceira" num sítio de Fernando Bittar. 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 246/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Fernando Bittar negou qualquer relação com a empresa Odebrecht ou mesmocom a empresa Carlos do Prado, dizendo que acreditava que as obras continuavam sendoconduzidas por José Carlos Bumlai:  
Juíza Federal Substituta:- Aí o Bumlai saiu, a equipe que o Bumlai colocou lá saiu?
Fernando Bittar:- Quando houve esse problema, doutora, eu comuniquei o Bulmai primeiro,falei “Bumlai, nós estamos com um problema seríssimo, esses seus funcionários estão gerandoum problema aqui pra mim, arruaça, bagunça, bebendo, ouvindo música alta, isso não fazsentido”, e comuniquei também a tia Marisa sobre esse problema, inclusive o Aurélio, que eraa pessoa que acompanhava essa questão do acervo, ele foi a pessoa que, vamos dizer assim,ele tinha que fazer os trabalhos, dimensionar, trazer, eu comuniquei a eles também, a eletambém. Depois disso, que eu comuniquei ao Bumlai, ele prontamente mudou a equipe, eletirou essa equipe e pôs uma nova equipe pra trabalhar, eu não vi mais o Bumlai lá, eutambém... teve um intervalo que a gente deixou de ir porque se juntou com reveillon, fim deano de empresa, mas a única coisa que chama atenção é que era uma nova equipe que estavatrabalhando, maior e mais profissional.
Juíza Federal Substituta:- E foi passado o nome dessas pessoas para o senhor por questão desegurança, porque eles dormiam lá?
Fernando Bittar:- Não, pra mim não, porque...
Juíza Federal Substituta:- Quantas pessoas estavam dormindo na sua propriedade...
Fernando Bittar:- Não, não tinha, quem tinha... eu tinha esse acompanhamento com o caseiroMaradona, que me alertava com esse problema subia de tom como foi o caso dos meninos lá, eeu tinha a confiança das pessoas envolvidas, o Bumlai, na minha cabeça era o Bumlai, era aequipe...
Juíza Federal Substituta:- Ainda era o Bumlai nessa outra equipe?
Fernando Bittar:- Na minha cabeça era a equipe dele.
Juíza Federal Substituta:- O Aurélio disse que desde o primeiro momento em que o Fredericoentrou lá ele já falou que era funcionário da Odebrecht, o senhor não sabia?
Fernando Bittar:- Não, não sabia disso.
Juíza Federal Substituta:- Nunca soube?
Fernando Bittar:- Não soube.
Juíza Federal Substituta:- Nunca soube?
Fernando Bittar:- Não soube.
Juíza Federal Substituta:- Como eram feitos os pagamentos, o senhor sabia?
Fernando Bittar:- Também não soube.
 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 247/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
É fato que Emyr e Alexandrino são réus colaboradores, e por tal razão osdepoimentos por eles prestados têm que ser corroborados por outros elementos de prova. 
O primeiro deles que aqui registro é o depoimento dado pela testemunha Carlosdo Prado, sendo que a sua oitiva serve inclusive para constatar que se trata de pessoa simples,proprietário de uma pequena empresa, sendo que soa estranha a alegação de que AlexandrinoAlencar tenha se preocupado com ele ou sua empresa a ponto de procurar Roberto Teixeirapara ajudá-lo (evento 462):
Ministério Público Federal:- No evento 2, anexo 353 existe uma nota fiscal emitida pelaConstrutora Rodrigues do Prado, e lá tem a descrição dos serviços, prestação de serviços commão de obra e equipamentos, valor total 167.437 reais, essa nota fiscal é relacionada a essaobra no sítio de Atibaia?
Carlos Rodrigues do Prado:- Isso, isso mesmo.
Ministério Público Federal:- Aqui está mão de obra e equipamentos, é isso mesmo?
Carlos Rodrigues do Prado:- É isso mesmo.
Ministério Público Federal:- Ok. Depois que terminou a obra, senhor Carlos, o senhor EmirCosta, o então superior do senhor Frederico, ele te procurou no estacionamento de um clubeem Campinas, Elvetia Center, em Indaiatuba, o senhor se recorda desse episódio?
Carlos Rodrigues do Prado:- Me recordo.
Ministério Público Federal:- E qual era o propósito do senhor Emir nesse encontro com osenhor?
Carlos Rodrigues do Prado:- Ele me ligou um dia de sábado, pediu pra mim se dava pra gentese encontrar lá, eu peguei e fui, ele me deu o endereço, aí quando eu cheguei lá a genteconversamos, aí ele falou pra mim que havia necessidade de emitir uma nota fiscal do valor daobra que foi executada lá, aí eu falei “Não, não tem problema nenhum, isso é uma obrigação,de dar nota fiscal, isso é o de menos”.
Ministério Público Federal:- E aí o senhor emitiu a nota fiscal, não é isso?
Carlos Rodrigues do Prado:- Isso.
Ministério Público Federal:- Essa nota fiscal está em nome de Fernando Bittar, o senhor játinha ouvido falar no nome dele durante a execução da obra?
Carlos Rodrigues do Prado:- Não, nunca.
Ministério Público Federal:- E como é que o senhor recebeu os dados do senhor FernandoBittar?
Carlos Rodrigues do Prado:- No último pagamento um office-boy, a gente tava trabalhando láem Campinas, aí foi quando o Aurélio ligou dizendo que estava com os dados da pessoa paraemitir a nota fiscal, aí mandou lá um office-boy, eu dei o endereço pra ele de onde a gentetava, na obra lá, o endereço do senhor Fernando Bittar, e a gente emitiu uma nota pra ele eesse office-boy mesmo levou a nota.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 248/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Ministério Público Federal:- Além da nota que o senhor... Além do pedido do senhor Emir deemissão de nota fiscal, o senhor confirma que ele pediu para o senhor para emitir a notafiscal, não é isso?
Carlos Rodrigues do Prado:- Sim.
 
Como registrado, a nota fiscal emitida por Carlos do Prado em nome e com oCPF e RG de Fernando Bittar consta do evento 2, anexo 353 dos autos. Fernando Bittarconfirma que a nota é ideologicamente falsa, uma vez que afirma que nunca contratou osserviços de Carlos do Prado:
Juíza Federal Substituta:- Segundo consta, foi feita uma nota fiscal de prestação de serviços...do senhor Carlos do Prado em seu nome e teria sido feito um contrato de prestação deserviços do senhor Carlos Prado também em seu nome, já que o senhor era o proprietário, osenhor soube disso?
Fernando Bittar:- Não, não soube disso, doutora.
Juíza Federal Substituta:- E o senhor não soube nem da nota fiscal?
Fernando Bittar:- Não, eu fiquei sabendo disso posteriormente através acho que de mídia,imprensa, eu não conheço essas pessoas.
Juíza Federal Substituta:- Como que o senhor Carlos Prado conseguiu seu CPF, seus dados,para...
Fernando Bittar:- Isso é fácil, doutora, acho que ele deve ter conseguido em algum lugar,nisso aí eu não vejo dificuldade.
Juíza Federal Substituta:- Mas o senhor não soube da participação do senhor RobertoTeixeira nessa segunda parte?
Fernando Bittar:- Não, não soube, eu soube posterior, depois, com a divulgação dos fatos,mas eu não soube.
Juíza Federal Substituta:- O senhor conhece o senhor Carlos do Prado?
Fernando Bittar:- Não conheço.
Juíza Federal Substituta:- O senhor fez alguma vez algum contrato com ele?
Fernando Bittar:- Não fiz.
Juíza Federal Substituta:- Ele prestou algum serviço para o senhor?
Fernando Bittar:- Pra mim não.
Juíza Federal Substituta:- Então essa nota de prestação de serviço é uma prestação deserviço simulada, porque ele não prestou serviços para o senhor?
Fernando Bittar:- Pra mim não.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 249/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Juíza Federal Substituta:- Alguma falsidade tem porque o serviço não foi prestado para osenhor?
Fernando Bittar:- Pra mim não foi, doutora.
 
Consta ainda do relatório de informações de ligações telefônicas anexado aoevento 2, anexo 352, a confirmação de que houve contato telefônico entre a ConstrutoraOdebrecht e o escritório de Roberto Teixeira em 28 de fevereiro de 2011.
Emyr Costa, para comprovar sua ida em reunião no escritório de RobertoTeixeira, na busca de elementos de corroboração, disse que:
Emyr Diniz Costa Júnior Teve uma questão que eu reportei depois dos meus depoimentos, foique eu encontrei nesse meu dever de colaborador assinado com a Procuradoria, tinha o deverde apresentar prova de corroboração. Então eu lembrei que meu motorista, como eu nãoenxergo, eu sempre tive motorista na empresa, a diferença que isso era comigo, como eu nãoposso dirigir, enxergar eu enxergo, mas então eu tinha um motorista e esse motorista foi quemme levou a primeira vez no escritório do doutor Teixeira, e eu lembro que da primeira vez euesqueci de pedir aqueles selinhos que você pede de estacionamento quando você vai no prédio,lá no escritório e ele pagou com o dinheiro, com o fundo de caixa que o motorista tinha eprestou conta. Aí eu lembrava mais ou menos da época, pedi pra Odebrecht procurar noarquivo morto...
Juíza Federal:- Da prestação de contas?
Emyr Diniz Costa Júnior É, essa prestação de contas no nome desse motorista e achei lá orecibo do estacionamento dessa data de abril.
Juíza Federal:- Confirmando a reunião no escritório do senhor Roberto Teixeira?
Emyr Diniz Costa Júnior É, confirmando que eu estive lá.
Juíza Federal:- Que esteve no prédio, pelo menos?
Emyr Diniz Costa Júnior É, e efetivamente eu sei que era a reunião (inaudível).
 
Assim, anexou comprovante de estacionamento no dia 1º de março, na ruaPadre João Manoel, nº 755 (evento 2- anexo 281). Este é o mesmo endereço onde estálocalizado o escritório de Roberto Teixeira.
Alega a defesa de Roberto Teixeira que a apresentação de nota deestacionamento no mesmo edifício não serve para comprovar a reunião, contudo, como jádito, tal comprovante é apenas mais um elemento de corroboração dos depoimentos colhidosdos co-réus colaboradores, que narram os fatos de forma coerente com os demais elementosda instrução processual. 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 250/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Registre-se que só de testemunhas que corroboram os depoimentos dosexecutivos da Odebrecht neste ponto, podem ser citados Maradona, Carlos Rodrigues doPrado, Paulo Henrique Kantowikcz, bem como o co-réu Rogério Aurélio, que era pessoa deconfiança do casal Lula da Silva.
Como bem argumentado pelo MPF em sede de alegações finais, há fortesindícios de que "Emyr somente compareceu na reunião porque Alexandrino foi expresso emlhe afirmar que o encontro seria com Roberto Teixeira, em razão de ser este advogado deLula, fato incontroverso nos autos, até porque é o escritório do referido advogado que faz adefesa do ex-Presidente da República na presente ação penal, acrescido do fato de manteremambos íntimas relações, a exemplo de compadrio". 
Ainda,  a fim a corroborar os indícios trazidos por Emílio Odebrechet deque Luiz Inácio Lula da Silva tinha conhecimento de que as obras no sítio foram feitas emseu benefício pela Odebrecht encontram-se as notas de compra de materiais que foram feitaspara tal reforma, as quais foram encontradas no seu apartamento em São Bernardo do Campono cumprimento do mandado de busca e apreensão expedido por este juízo (evento 2, anexos277 a 280). 
Entre as notas encontradas na casa de Lula, encontra-se uma em nome deengenheiro da Odebrecht, trazendo mais um elemento de prova de que este tinha plenoconhecimento das obras feitas em seu benefício pela empreiteira. 
Embora Lula insinue que as notas possam ter sido "plantadas em seuapartamento", nenhum elemento indiciário sequer a respeito da quebra da cadeia de custódiadas provas arrecadas em seu apartamento foi encontrado desde a data de seu cumprimento.
Lembre-se que Emyr afirmou ter entregue referidas notas a Roberto Teixeira.
Por fim, analiso outra prova de corroboração que foi apresentada por Emyr, eanexada pelo MPF aos autos no evento 184, anexo5. Tal planilha teria sido encontrada naspesquisas efetuadas nos Sistemas utilizados pelo Setor de Operações Estruturadas quando sebuscou rastro dos R$ 700 mil que teriam sido utilizados nas obras do sítio:
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 251/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Sobre tal documento e como o conseguiu, declarou Emyr, respondendo aquestionamentos da defesa do ex-presidente:
Defesa:- O senhor quando fez sua colaboração premiada, o senhor, isto ocorreu no ano de2016, se eu estiver correto.
Emyr Diniz Costa Júnior:- Em dezembro, né?
Defesa:- Dezembro de 2016. O senhor, à época, não apresentou nenhum elemento relativo aesse suposto valor que o senhor fez referência no seu depoimento. E, depois, no dia 22 denovembro de 2017, quase um ano portanto depois, o senhor apresentou um documento fazendoreferência a esse valor. O senhor se recorda desse documento?
Emyr Diniz Costa Júnior:- Sim senhor. Só esclarecendo, doutora, foi essa pergunta que eutinha feito a minha advogada se eu falava antes ou esperava alguém perguntar, só praesclarecer a situação.
Defesa:- Primeiro, eu pergunto ao senhor, quando o senhor fez seu acordo, o senhor afirmouque tinha tentado localizar nos sistemas da Odebrecht e não tinha achado nenhum documento.
Emyr Diniz Costa Júnior:- Dos 700 mil reais?
Defesa:- Isso. Isso procede?
Emyr Diniz Costa Júnior:- Isso procede. Naquela época, na época de dezembro de 2016, peloo que me consta, existia uma certa base desse sistema lá que existia que foi colocado àdisposição dos executivos. Só que como dever nosso assumido nesse contrato de colaboraçãoera continuar buscando provas, nessa época dessa petição a empresa já tinha feito, não seicomo, qual a razão, ela tinha conseguido mais dados desse sistema que colocou à disposição.Então a empresa mesmo descobriu essa planilha lá e falou “Senhor Emyr, aqui tem umaplanilha que diz que o projeto Aquapolo recebeu 700 mil reais em dezembro, é esse o dinheiroque foi para o sítio?” aí eu falei pra eles “A quantia está correta e a data ... o período estácorreto, então me parece que é”, agora eu nunca fiz essa contabilização, até antecipandotalvez uma pergunta sua, eu sei que ali está escrito quatro valores ao invés de dois, que euefetivamente só recebi dois, tem um valor pequenininho lá que eu também nem sei o que é,quer dizer, eu primeiro não fiz a contabilidade, não conhecia esse assunto, sou engenheiro,não sou contador, pra mim o que consta, o que eu peticionei efetivamente é que o valor batecom o que eu recebi e o período exatamente bate com o que eu recebi, cumprindo meu deverde colaborador que eu peticionei nos autos.
Defesa:- Então naquele primeiro momento, pelo o que eu entendi, a empresa colocou umaparte do sistema ou algo que foi denominado sistema, à disposição do senhor, foi isso queaconteceu?
Emyr Diniz Costa Júnior:- Isso.
Defesa:- E o senhor mesmo foi acessar esse sistema?
Emyr Diniz Costa Júnior:- Não, a primeira vez que ocorreu isso, também a segunda, eu nuncaacessei esse sistema diretamente, tinham lá os advogados da empresa que procuravam essascoisas. Então da primeira vez não foi encontrado nada referente a Aquapolo. O que a genteencontrou da primeira vez foi ... foram as coisas que foram juntadas no auto.
Defesa:- Então na primeira vez...
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 252/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Defesa:- E tampouco nessa época, como eu disse, eu não sabia da existência desse sistema enão sabia que se eu pedisse um dinheiro lá ia sair em uma contabilidade A ou B ou um caixadois ou por fora, sei lá como chamava isso. Eu,  naquela época, em 2010 pedi dinheiro a umapessoa que eu imaginava que fosse da tesouraria. O fato de saber que eu iria receber emdinheiro era efetivamente o que eu sabia que não era pra ter sido contabilizado.
Defesa:- Eu vou insistir na pergunta, então o senhor foi assistido em um primeiro momento alipela empresa que fazia, digamos assim, essa busca como o senhor denominou?
Emyr Diniz Costa Júnior:- Isso.
Defesa:- E depois como é que aconteceu?
Emyr Diniz Costa Júnior:- Depois, a mesma coisa. Nós mesmos, tanto a empresa que temtambém o seu acordo de leniência, imagino que a empresa também tenha a obrigação decumprir as suas ... o seu dever de colaborar. Então a empresa, sabendo que fez uma nova,vamos dizer, achou lá uns novos hds, sei lá, um novo sistema que tivesse mais dados, continuouprocurando e achou esses dados.
 
Como  constou nos depoimentos dos executivos da Odebrecht, a direção daempresa não tinha conhecimento da existência ou funcionamento destes sistemas, até porqueentendia-se que os pagamentos "não contabilizados" não deveriam ter registros muito claros.Assim, por exemplo, explicou Marcelo Odebrecht: 
Ministério Público Federal:- Ok. O que vem a ser chamado o tal de MyWebDay?
Marcelo Odebrecht:- Olhe, o MyWebDay era outra coisa que pelo menos eu não sabia dadimensão, isso aí é diferente, o MyWebDay eu sabia que de alguma maneira o Bira que faziaeste controle gerencial de alocação, ele tinha que ter um controle, mas na minha visão elefazia alocação gerencial e ponto final, eu e eu acho que grande parte dos executivos nãosabíamos que havia um sistema controlando tudo isso, então no caso do Drousys e doMyWebDay, eu só soube deles realmente no âmbito daquela operação, depois que teve a Xepae a Acarajé foi que eu soube do Drousys; o MyWebDay, eu sabia que havia um tipo decontrole, mas não da dimensão que era.
Ministério Público Federal:- Ele era um sistema para se comunicar também?
Marcelo Odebrecht:- O MyWebDay em tese não, eu acho que ele tinha uma dimensão muitomaior do que isso, não precisava, mas o que eu sabia era que o Bira tinha algum controle prafazer essa alocação gerencial do custo não contabilizado.
 
Sobre a planilha e o Sistema foi ouvido Hilberto Silva, diretor do "Setor deOperações Estruturadas" da empresa, e quem implementou os referidos sistemas.Apresentado a ele o documento do evento 184, anexo 5, explicou que era  de fato umaprogramação de pagamento do seu setor, decifrando ainda o significado de siglas que neleconstavam:
Hilberto Silva:- Isso aqui é uma programação de pagamento.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 253/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Ministério Público Federal:- Ok. Nessa programação...
Hilberto Silva:- Tem as datas, tem a pessoa que ia receber e os valores.
Ministério Público Federal:- Ok. Nessa programação de pagamento tem lá “Responsável DS,São Paulo, CAP”, esse CAP seria no caso Armando Pascoal?
Hilberto Silva:- Exatamente ele.
Ministério Público Federal:- E ele era uma pessoa que tinha... Era o líder empresarialhabilitado a fazer requisições ao setor de operações estruturadas?
Hilberto Silva:- Não. Ele era o diretor superintendente, ele não era um líder empresarial, elefazia requisição, solicitava a aprovação do líder dele que era um líder empresarial, se aqui éreferente a São Paulo o líder empresarial dele era Benedito Júnior, que aprovava, e aí elepodia solicitar.
Ministério Público Federal:- Então nesse caso ele fez a solicitação, é isso?
Hilberto Silva:- Aparentemente sim.
Ministério Público Federal:- Ok. Aqui no campo codinome direto para obra, isso significaque esses recursos foram disponibilizados no projeto Aquapolo, é isso?
Hilberto Silva:- Exatamente, foram entregues no projeto Aquapolo.
(...)
 
O laudo do evento 815 respondeu quesitos do juízo e das partes sobre ossistemas de contabilidade paralela da Odebrecht - (Sistema Drousys e Sistema MyWebDay).Nesta análise não encontraram nenhum referência expressa a Atibaia, Sítio ou Santa Bárbara.Sobre o documento específico anexado por Emyr, concluíram os peritos:
 
 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 254/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
É certo que o laudo do assistente da defesa de Luiz Inácio Lula da Silva, emsentido contrário, alega que tal registro se refere à entrada de valores ao caixa do setor deoperações estruturadas vinculada ao projeto Aquapolo. Todavia, é fato que esta é uma análisecontratada por parte da ação penal, buscando corroborar a tese defensiva. Há nos autos aindaoutra análise efetuada pelo MPF no evento 184, anexo 6, em sentido convergente com o laudodos peritos policiais federais.
Como já argumentado na decisão que analisou os pedidos da fase do art. 402 doCPP, nenhum esclarecimento foi solicitado pela defesa de Lula aos peritos do juízo quandoreferido laudo foi apresentado, motivo pelo qual não vislumbro motivos para afastar acredibilidade de suas conclusões.
Por fim, tal laudo pericial é apenas mais um dentre vários outros elementosprobatórios que corroboram o relato dos fatos efetuado de forma convergente com os deoutras testemunhas pelos réus colaboradores vinculados à empresa Odebrecht neste tópico dadenúncia.
 
Em conclusão neste ponto, reputo que restou comprovado acima de dúvidarazoável que:
- A Odebrecht assumiu as obras de reforma do sítio de Atibaia que haviam sidoiniciadas por José Carlos Bumlai no final de 2010;
- As obras foram feitas em benefício da família do ex-presidente, fato assumidoinclusive por Fernando Bittar, proprietário formal do sítio;
- Foram executadas diversas benfeitorias acima individualizadas, para as quais,foram gastos R$ 700 mil, também em razão da urgência na sua conclusão;
- Toda a execução da obra foi realizada de forma a não ser identificado quem aestava executando e em benefício de quem seria realizada;
- Todos os pagamentos efetuados pela Odebrecht para execução da obra foramfeitos em espécie, valores esses providenciados pelo Setor de Operações Estruturadas dacompanhia, também no intuito de não deixar rastros de quem era o pagador;
- O ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva teve ciência das obras realizadaspela Odebrecht em seu benefício e da sua família, pois: foi informado sobre o seu cronogramapor Emílio Odebrecht; visitou o sítio exatamente na data em que foi realizada adesmobilização, quando ainda faltavam alguns acabamentos; e notas fiscais referentes àreforma, entregues a seu advogado e compadre Roberto Teixeira, foram encontradas em suaresidência.
Como já se concluiu no item II.2.3.1 desta sentença, e confirmado por todos osenvolvidos, inclusive Luiz Inácio Lula da Silva, é fato que a família do ex-presidente Lula erafrequentadora assídua no imóvel, bem como que usufruiu deste como se dona fosse. 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 255/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Também são unânimes os depoimentos prestados em juízo de que nunca houveo ressarcimento à Odebrecht de tais valores. 
Chega a ser curioso inclusive o argumento de Fernando Bittar que entendia quecaberia ao ex-presidente ou sua esposa tal custeio, e de Luiz Inácio Lula da Silva, de que talressarcimento deveria ter sido feito por Fernando Bittar:
Fernando Bittar:
Juíza Federal Substituta:- Então o senhor... essas reformas que foram primeiro do seuconhecimento, comandadas pelo Bumlai, depois do seu conhecimento por uma pessoa de nomeFrederico, depois do Paulo Gordilho da OAS, o senhor não ressarciu nada para nenhumadessas três pessoas?
Fernando Bittar:- Não, eu nunca fiz nenhum pagamento pra eles.
Juíza Federal Substituta:- Dessas todas o custo não foi o senhor que teve?
Fernando Bittar:- Não, senhora, nunca fiz.
Juíza Federal Substituta:- E o senhor não sabe se o senhor presidente chegou a ressarciressas pessoas? Ou a dona Marisa?
Fernando Bittar:- Também não posso dizer, doutora, eu acredito que... na minha cabeça erameles que iam pagar, mas eu não posso afirmar se eles pagaram não.
 
Luiz Inácio Lula da Silva:
Ministério Público Federal:- Eu posso concluir a minha pergunta, então? Existe amodalidade receber no crime de corrupção, senhor ex-presidente, e eu pergunto várias vezes,por isso que eu insisti com o senhor. O senhor depois que tomou conhecimento que essas obrasforam feitas pretensamente para o senhor, o senhor não quis procurar as pessoas pra pagarpor elas, o senhor confirma?
Luiz Inácio Lula da Silva:- As obras não foram feitas pra mim. Portanto, eu não tinha quepagar, porque achei que o dono tinha pago, só isso.
Ministério Público Federal:- Mas o dono do sítio falou que não ia pagar, porque acho que osenhor ia pagar.
Luiz Inácio Lula da Silva:- Mas se ele falou, paciência.
Ministério Público Federal:- E não é delator, por sinal.
Luiz Inácio Lula da Silva:- Eu sei. Mas se ele falou que não pagou, achando que a Marisatinha pago, eu não tenho mais como perguntar. O que eu acho grave, o que eu acho grave, quevocê deveria perguntar, era porque o Léo não cobrou. Por que o Léo não cobrou? O cara quetem que receber é o cara que vai todo santo dia cobrar, o cara que tem que pagar se pudernem passa perto.
 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 256/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Explicitados os fatos relativos à reforma realizada pela Odebrecht no sítio deAtibaia, resta a tipificação e a análise das imputações a respeito de autoria e materialidade.
Inicialmente reputo que é possível concluir acima de dúvida razoável que osvalores utilizados pela Odebrecht para custeio da reforma do sítio, são oriundos de ilícitosanteriores cometidos em proveito da companhia. 
Já houve a conclusão no item II.2.2.2 desta sentença de que o saldo contábil doSetor de Operações Estruturadas da empresa, ao qual competia o pagamento de valores nãocontabilizados incluindo propinas a agentes públicos, era formado por fontes diversas, emespecial obras nas quais, durante sua execução, foram cometidos crimes de:
a) organização criminosa, formada por empresários da Odebrecht e de diversasoutras empreiteiras, funcionários públicos da Petrobras, agentes políticos e operadoresfinanceiros;
b) crimes contra a ordem tributária, pois as empreiteiras envolvidas no esquemacriminoso se utilizaram de documentos falsos, notadamente notas fiscais e contratosfraudulentos, para justificar pagamentos sem causa, reduzindo ilicitamente o recolhimentodos tributos que incidiram em operações dessa natureza; 
c) crimes contra o sistema financeiro nacional, especialmente a operação deinstituição financeira sem autorização, a realização de contratos de câmbio com informaçõesfalsas e a evasão de divisas;
d) cartel e fraude à licitação, praticado pela associação de empreiteiras parafraudar o caráter competitivo de licitações públicas e lucrar ilicitamente, feito por meio deajustes escusos realizados entre concorrentes, com o auxílio de funcionários públicos;
e) corrupção ativa e passiva.
 
Embora a Lei 9.613/98 determine que o julgamento pelo crime de lavagem dedinheiro independa do processo e julgamento das infrações penais antecedentes, no casoconcreto diversas ações tratando dos crimes praticados pelos diretores da Odebrecht já foramsentenciadas e analisadas em grau recursal. 
Nesta sentença, reputou-se configurado o crime de corrupção ativa e o decorrupção passiva em relação aos quatro contratos celebrados entre a Odebrecht e aPetrobrás citados na denúncia, sendo dois na RNEST e dois no COMPERJ. Tais contratostambém geraram saldos ao setor de Operações Estruturadas da empreiteira.
Além disto, reputo que são também crimes antecedentes que geraram valoresilícitos a tal setor:
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 257/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
a) Os apurados na ação penal 5036528-23.2015.404.7000, que tratou docontrato referente ao fornecimento de Nafta da Petrobrás para a Braskem, empresa controladapela Odebrech e contratos obtidos pelo Grupo Odebrecht na REPAR, RNEST e COMPERJ,todos vinculados à Petrobras;
b) Os apurados na ação penal 5054932-88.2016.404.7000, que tratoudos contratos de construção das sondas entre Sete Brasil e o Estaleiro Enseada do Paraguaçu;
c) Os apurados na ação penal 5019727-95.2016.404.7000, que tratou do crimede organização criminosa, que indicou que era operada uma estrutura física e procedimentalespecífica dentro do Grupo Odebrecht, qual seja, o Setor de Operações Estruturadas,destinada exclusivamente ao pagamento reiterado e sistemático de vantagens indevidas, demodo a que a origem e a natureza de tais pagamentos fosse dissimulada.
Os dados destas ações, que são conexas à presente, foram juntados aos autospelo MPF, em especial ns eventos 2 e 1323.
 
Portanto, resta clara a origem ilícita dos valores utilizados na reforma.
Também claros os atos de dissimulação e ocultação da origem dos valoresempregados em razão dos pagamentos efetuados em espécie, na proibição de emissão denotas fiscais em nome dos reais pagadores, na proibição do uso de uniformes ou placas queidentificassem quem estava realizando a reforma ou para quem ela estava sendo realizada. 
Por tudo isto, resta configurado o crime de lavagem de dinheiro. 
Da mesma forma que concluí no tópico anterior, entendo configurado um únicocrime formado pelo conjunto de atos realizados para ocultação e dissimulação de origem dosvalores utilizados na obra.
Quanto às responsabilidades pelo crime de lavagem de dinheiro dos R$ 700 milutilizados na obra, é fato que à Emílio Odebrecht, como líder maior da empresa, cabeimputar a autoria do delito.  Ele foi o responsável por aprovar a reforma com a condicionantede que a executassem "com discrição":
Juíza Federal Substituta:- O pedido não foi feito ao senhor, foi feito ao Alexandrino?
Emílio Odebrecht:- Foi feito a Alexandrino, foi quem me trouxe, a dona Marisa fez essepedido a ele, ele me veio e eu aprovei, se eu não tivesse aprovado não teria, hoje nós nãoestaríamos aqui sentados tratando desse assunto.
Juíza Federal Substituta:- E o senhor aprovou com alguma condicionante, sabendo do valorque seria?
Emílio Odebrecht:- Eu pedi, ele me veio depois dizendo que estava entre 400 e 500, era aestimativa dele, e eu então, foi o que eu pedi a ele, e mais uma coisa, duas coisas, que ele...Quando eu aprovei finalmente, quando ele me trouxe o orçamento que eu dei a aprovaçãofinal, eu disse que ele usasse a estrutura de São Paulo, das obras de São Paulo, que ele
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 258/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
procurasse para lá, para usar as estruturas das obras de São Paulo, e procurasse ser o maisdiscreto possível, para não usar placa, não usar fardas e etc. para não estar constrangendoninguém.
 
Ainda, manifestou plena ciência da existência de pagamentos "nãocontabilizados" por parte da Odebrecht e que tinha conhecimento da planilha que MarceloOdebrect mantinha com Antonio Palocci. Ou seja, não há como ser afastado o conhecimentoda origem ilícita dos valores empregados. 
Da mesmo forma, imputável a autoria do crime de lavagem de dinheiroa Alexandrino Alencar, executivo da Odebrecht próximo ao ex-presidente Lula e a quem foiefetuado o pedido de reforma. Alexandrino foi o responsável por repassar a ordem deexecução da obra a seu subordinado Carlos Armando, reafirmando a necessidade de nãoexpor a companhia. Atuou ainda posteriormente à reforma nas tentativas de legalizá-la,vinculando-a apenas a Fernando Bittar e a Carlos do Prado, sem menção à Lula ou àOdebrecht.
Quanto à ciência da ilicitude dos valores empregados na obra, como ele próprioconfessou:
Ministério Público Federal:- O recurso do sítio também saiu da equipe de Hilberto Silva, pelosetor de não contabilizados?
Alexandrino Alencar:- Foi o que me informou o Carlos Armando.
 
Carlos Armando Paschoal era na época o Diretor-superintendente da empresaem São Paulo. Recebeu de Alexandrino a incumbência de providenciar a execução dareforma, repassando a Emyr Costa. 
Entendo que cabe imputar a ele a participação consciente no delito, mesmo quede menor importância, pois mantinha o controle dos prazos de execução, reportando-os àdireção da empresa, bem como tinha ciência da necessidade de ocultação e dissimulação e daorigem ilícita dos valores empregados. Confessou inclusive que foi quem deu a ordem aUbiraci para que este providenciasse os valores necessários e os entregasse a Emyr:
Juíza Federal:- Como que foi, como que chegaram até o senhor, com quem o senhorconversou sobre esse assunto?
Carlos Armando Guedes Paschoal:- Eu fui procurado pelo Alexandrino Alencar, que era umdiretor da holding, que me pediu apoio ou ajuda pra atender a um pedido de ajuda na reformade uma casa em Atibaia, que seria, segundo ele me relatou, oportunamente utilizada peloentão presidente. Me relatou que havia conversado com o doutor Emílio, o doutor EmílioOdebrecht, o doutor Emílio havia autorizado a ele que atendesse esse pedido, mas que nãorevelasse, que procurasse (inaudível) São Paulo pra atender o pedido, porque o (inaudível)que tinha os recursos, digamos assim, pessoas e equipamentos, mas que ele gostaria que apresença da Odebrecht no assunto, na reforma em si, não fosse revelada.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 259/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
(...)
Juíza Federal:- O senhor sabia da existência desse setor de operações estruturadas daOdebrecht?
Carlos Armando Guedes Paschoal:- Não, naquela época eu não sabia, desconhecia essenome, aliás, eu vim a conhecer esse nome pela imprensa agora em 2016, que se começou afalar. Mas nós tínhamos na área financeira uma pessoa que atendia eventuais demandas decaixa dois.
Juíza Federal:- De dinheiro que não podia ser contabilizado?
Carlos Armando Guedes Paschoal:- Que não podia ser contab ... dinheiro sem origemdocumentada, digamos assim.
Juíza Federal:- E aí era sempre em espécie?
Carlos Armando Guedes Paschoal:- Sempre em espécie. Pelo menos no que me dizia respeitono estado de São Paulo, pode ser que...
Juíza Federal:- O senhor falou que já teve que recorrer a essa tesouraria em outrascircunstâncias?
Carlos Armando Guedes Paschoal:- Sim.
Juíza Federal:- Especificamente nesse caso, quem que era esse contato, quem era essa pessoaque o senhor contatava?
Carlos Armando Guedes Paschoal:- Ubiraci Santos. 
Juíza Federal:- O senhor Ubiraci Santos. E o senhor passou para o Emyr ou o Ubiraci passoupara o senhor os valores? Como era feito?
Carlos Armando Guedes Paschoal:- Não, não. A coisa funcionava da seguinte maneira ounesse caso especificamente funcionou da seguinte maneira, eu procurei o Ubiraci, depois deter conversado com o Emyr e Alexandrino, disse ao Ubiraci que eu tinha uma urgência, quenão é de uma hora pra outra que vai se arrumar 500 mil reais, falei “Bira, você tem que sevirar, é um pedido muito especial da holding, mas eu preciso de 500 mil reais de hoje praamanhã, eu estou viajando pra Salvador daqui a pouco...” porque a reunião anual daOdebrecht, do conselho da Odebrecht que eu participava tinha sido antecipada, porque o natalcaia exatamente no final de semana. Então foi antecipada pra um final de semana anterior eeu estava viajando, dia 16, por aí, dia 15, “Então vamos fazer o seguinte, você providenciaesse dinheiro e você vai ser procurado pelo Emyr, eu vou informar o Emyr e o Emyr teprocura”.
Juíza Federal:- O Ubiraci?
Carlos Armando Guedes Paschoal:- O Ubiraci, exatamente.
Juíza Federal:- O Emyr falou que procurou Maria Lúcia Tavares. O senhor teria passado essenome pra ele?
Carlos Armando Guedes Paschoal:- Não, não, a Maria Lúcia, digamos, era a ponte do Biraque operacionalizava esses recursos.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 260/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
 
Emyr Diniz Costa Júnior foi o responsável por designar o engenheiro e aequipe que executariam a obra, também dando ordens de ocultação da participação daOdebrecht nesta. Foi ainda o responsável  por receber e repassar os valores em espécienecessários para se concretizar os pagamentos. Após a conclusão da obra, mesmo ciente que obeneficiário era Lula, providenciou documentos que  a vinculassem a Fernando Bittar. 
Assim, entendo também comprovada a participação no delito, ante a contribuição primordial na ocultação e dissimulação no emprego dos valores que sabia ser deorigem ilícita, bem como na identificação do real beneficiário desta.
 
Luiz Inácio Lula da Silva, como já dito nos tópicos que trataram dos atos decorrupção nos contratos da Petrobrás, tinha pleno conhecimento de que a empresa Odebrechtera uma das partícipes do grande esquema ilícito que culminou no direcionamento,superfaturamento e pagamento de propinas em grandes obras licitadas em seu governo, emespecial na Petrobras. Contribuiu diretamente para a manutenção do esquema criminoso.
Tinha relação próxima tanto com Emílio Odebrecht, quanto com AlexandrinoAlencar. Sabia da relação e da contabilidade mantida entre Palocci e Marcelo Odebrect,determinando em alguns momentos inclusive onde os valores que caberiam ao Partido dosTrabalhadores nestes acertos fossem empregados. Portanto, tinha plena ciência da origemilícita dos recursos utilizados pela Odebrecht na reforma.
Também contribuiu para a ocultação e dissimulação desta, pois, apesar de ser oseu beneficiário direto, seu nome nunca foi relacionado com a propriedade do sítio, com notasfiscais emitidas, ou com qualquer documento a ela relacionado. É fato que diversos co-réus etestemunhas afirmaram que era claro que a obra era feita em seu benefício, inclusiveFernando Bittar. Ainda, guardou em sua casa diversas notas fiscais que foram emitidas emnome de terceiros durante a reforma, reforçando a ciência desta ocultação
Portanto, reputo comprovada sua autoria pela contribuição na ocultação edissimulação de que era o real beneficiário dos valores ilícitos empregados pela Odebrecht nareforma do sítio de Atibaia. 
 
Em relação a este tópico, reputo que não cabe imputar a autoria do delito delavagem de dinheiro a Fernando Bittar. Embora a nota fiscal emitida por Carlos do Pradotenha sido em seu nome, não é possível afirmar que tenha tido participação nesta emissão.Nenhuma testemunha vinculada à Odebrecht citou seu nome ou sua participação na reforma.Ele nega inclusive saber que as pessoas que a executaram eram vinculadas à Odebrecht, sob oargumento que não frequentou o sítio neste período. 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 261/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Diante disto, considerando o princípio in dubio pro reo, reputo que os indíciosde participação de Fernando nesta fase de reformas no sítio não são suficientes a embasaruma condenação criminal pelo crime de lavagem de dinheiro.
Registro aqui mais uma vez que se houve algum delito de ocultação oudissimulação na aquisição da propriedade do sítio, este não é objeto da presente ação penal. 
 
Da mesma forma que no tópico anterior, entendo que não há prova acima dedúvida razoável de que Rogério Aurélio tivesse ciência de que os valores usados na reformatinham origem ilícita. Todos os elementos probatórios indicam que se tratava de mero "faztudo" do ex-presidente e sua esposa. Por tal razão, absolvo-o das imputações realizadas notópico.
 
Por fim, entendo que Roberto Teixeira teve participação, mesmo que de menorimportância, na ocultação da origem dos valores empregados e na indicação do realbeneficiário das reformas, quando deu a orientação para emissão de documentos em nome deFernando Bittar. 
Como já tratado acima, não é crível que a reunião realizada entre Roberto,Alexandrino e Emyr tivesse por objeto uma consultoria informal de como se realizar aregularização de uma reforma feita por Carlos do Prado em benefício e paga por FernandoBittar. 
Era clara, pela presença de Alexandrino e Emyr na reunião, a participação daOdebrecht na obra. Claro ainda que a Odebrecht não faria um favor à Fernando Bittar, comquem não tinha qualquer relação, mas sim ao ex-presidente Lula. Roberto Teixeira chegouinclusive a afirmar que era nítida a proximidade entre Alexandrino e o ex-presidente. 
Roberto Teixeira era advogado e compadre de Lula. A orientação para ocultaçãodo seu nome na reforma, com a emissão de nota fiscal ideologicamente falsa, não é umaatribuição legal de um advogado. Ao contrário, mesmo no exercício de tão nobre profissão,eventuais ilícitos cometidos podem ensejar condenação criminal. 
Registro mais uma vez o relato de Emyr sobre a reunião, relato essecorroborado por outros elementos probatórios, por meio do qual reputo que resta nítida aciência da ilicitude dos valores empregados na obra:
Juíza Federal:- E aí o que se tentou depois foi regularizar a construção?
Emyr Diniz Costa Júnior É.
Juíza Federal:- Averbar na matrícula, regularizar essas questões?
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 262/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Emyr Diniz Costa Júnior Exatamente. Aí o Alexandrino me pediu que eu o acompanhasse aoescritório do advogado Roberto Teixeira, que fica ali no Jardins, em São Paulo, e falou“Chega lá e você reporta como foi feita a obra e ele vai ver uma forma de como conseguirregularizar isso”, aí eu expliquei exatamente “Olha, fizemos assim com nossa mão de obra,pagamos assim, tinham algumas notas que a gente tinha um envelope cheio delas”.
Juíza Federal:- O senhor ainda tinha guardadas no seu cofre?
Emyr Diniz Costa Júnior Tinha. Aí ele falou assim “E esse Carlos do Prado aí, quem que é?”eu falei “Ah, esse é um empreiteiro que trabalhou muito tempo com a gente, fez essa prestaçãode serviço lá, ele colocou lá umas dez pessoas” aí ele falou “Esse cara poderia então emitiruma nota sobre esse trabalho que ele fez?” eu “Poderia, até porque quem pagou ele foi oAurélio, ele poderia dizer que o Aurélio era funcionário do Paulo Bittar”, eles bolaram dessejeito e assim ... eles me instruíram pra fazer desse jeito. Então eu chamei esse...
Portanto reputo caber sua condenação, atribuindo a ele a condição de partícipede menor importância no delito.
 
Em relação ao crime de corrupção passiva imputado neste tópico da denúncia,resta comprovado que Luiz Inácio Lula da Silva recebeu R$ 700 mil reais da Odebrecht, naforma de reformas, como vantagem indevida em razão do cargo de Presidente da República. 
Nas palavras de Emílio Odebrecht:
Juíza Federal Substituta:- O senhor fez isso ou aprovou isso a que título, era um favor, era emtroca de algum benefício que o senhor teve, pode não parecer um valor alto para a Odebrecht,mas é um valor considerável?
Emílio Odebrecht:- Na época era uma relação que já completava mais de 20 anos, osintangíveis de que o presidente Lula sempre teve com a minha pessoa e naturalmente com aorganização, de eu poder ter a oportunidade de dialogar com ele, de influenciar sobre aquiloque era, que nós achávamos que era importante para o Brasil, então tudo isto, a questão daestatização da petroquímica que era sempre um desejo que a Petrobrás tinha, eu precisava daposição dele, eu fui muito claro com ele, “Eu preciso saber disso para saber o destino que eudou à organização, se a organização sai ou fica, porque eu ter a Petrobrás como minhaconcorrente e com esse processo contínuo de querer estatizar eu não aceito”, então isso,quando ele era candidato, ele se comprometeu dizendo que a posição de governo era nãohaver estatização, era dar, vamos dizer, continuidade aos programas, com o modelo que estavaaí, e dentro disso foi que eu tive alguns problemas sérios na época porque a Petrobrás fez,mesmo assim, três investidas profundas, vamos dizer assim, que eu tive de ir a ele...
 
Já restou comprovado no item II.2.2.2 a responsabilidade de Lula norecebimento de vantagens indevidas da Odebrecht para o Partido dos Trabalhadores. Poderiaser indagado se não se trata de  um único delito, pois ambos estariam inseridos em contextosemelhante. 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 263/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Note-se que o próprio Marcelo Odebrechet disse ter acertado com Paloccireservar R$ 15 milhões da planilha italiano para atender as demandas acertadas entre seu paie Lula:
Juíza Federal Substituta:- Deixa eu só interromper, o senhor falou que não tinha essacontabilização lá dos pagamentos daquele assessor, setor, o que seja, mas essa planilhaPalocci o senhor tinha controle, era com o senhor?
Marcelo Odebrecht:- Porque era minha, eu era o empresário desse assunto.
Juíza Federal Substituta:- Isso o senhor planilhava e gerenciava?
Marcelo Odebrecht:- Não, não, esse assunto eu pedi para no caso o Hilberto, que não temnada a ver com o programa dele, mas o fato é que o Hilberto era a pessoa que conheciaMônica e João Santana, não tem a ver com o programa dele de operações estruturadas, comoele era a pessoa que conhecia Mônica e João Santana e a maior parte do dinheiro ia paraMônica e João Santana, eu acabei pedindo a Hilberto, mas eu que falava com o Hilberto“Olha, Hilberto, acertei com o Palocci...” ou depois Guido Mantega, “... Tanto a mais desaldo, então eles passam a ter saldo”, e também os pagamentos que o Guido e o Paloccivinham pedindo eu também ia falando com o Hilberto, então na prática eu dizia para ele, masquem planilhava era, digamos, ele, então eu tinha dito para o meu pai, inclusive era umadiscussão que eu tinha com ele a questão do sítio, que eu disse o seguinte “Olha, você acaba,é mais uma coisa atrapalhando”, pronto, eu até tenho, eu vou até juntar depois nesse momentodo 402, vou juntar os e-mails restantes, até aproveitando, eu tinha juntado um e-mail, eu tenhofeito desde que eu saí da prisão, eu tive acesso ao meu computador, então eu tenhoprotocolado, eu tenho feito as pesquisas, identificado os e-mails, tenho protocolado, fiz umapetição de juntada de e-mails em fevereiro, mas de lá para cá eu já identifiquei outros e-mailsque eu já protocolei na PGR, porque eu estou protocolando sempre junto à PGR todos os e-mails, e eu vou juntar todos os e-mails que têm a ver com o contexto da relação da Odebrecht,Marcelo, com o presidente Lula, que faz parte do anexo 5, e eu estou juntando também paraajudar a enfatizar, então um desses e-mails, por exemplo, mostra que eu tinha feito, inclusivequando eu vi esse processo de meu pai de fazer vários acertos com o Lula sem passar pelocontexto da planilha Italiano, eu até combinei com o Palocci de “Olha, Palocci, vamos fazeraqui...”, eu nem me lembrava disso na época do acordo, o e-mail me lembrou, “Vamos fazeraqui um débito na planilha Italiano de 15 milhões, eu e você, que é para atender a essespedidos que nem eu nem você ficamos sabendo que Lula e meu pai acertam”, e aí não se falouna época sítio, não se falou sítio, até o e-mail deixa claro que falou palestra, aviões, agora,digamos assim, o sítio poderia se enquadrar no contexto do que eu acertei com o Palocci, masbom, por conta disso eu fui contra o negócio do sítio, mas orientação era do meu pai, meu paié meu líder, ele que acertou, vai em frente. Aí eu na prática antes da reunião, sim, aí teve areunião, eu até protocolei esses e-mails todos que eu achei.
 
Contudo, reputo que tratam-se de situações distintas, pois são diferentes osbeneficiados das vantagens indevidas, devendo ser tratados como crimes autônomos.
Entendimento semelhante, que acabou não prevalecendo  por ausência derecurso específico da acusação, foi exposto tanto no voto do relator como do revisor dosautos 5046512-94.2016.4.04.7000/PR.
Neste sentido entendeu o relator Desembargador Federal João Pedro GebranNeto: 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 264/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Nessa linha de argumentação e em consonância com o posicionamento que venho defendendoaté então e a despeito de entendimentos antagônicos, ao corréu LUIZ INÁCIO LULA DASILVA seriam imputáveis dois atos distintos e autônomos de corrupção.   O primeiro deles relativamente ao conjunto de contratos de onde resultou o pagamento depropina ao Partido dos Trabalhadores - PT e, o segundo, relativamente à vantagem indevidarecebida e materializada no apartamento triplex do Guarujá/SP.
 A eles, aplicar-se-ia a regra do concurso material, com somatório das penas individualizadas.  
Da mesma forma, o revisor Leandro Paulsen:
Tenho, assim, por comprovados não apenas a solicitação e o recebimento de vantagensindevidas consistentes em propina decorrente das obras da RNEST em favor do Partido dosTrabalhadores e de outros partidos, como o recebimento pessoal e direto de vantagem indevidapelo ex-Presidente da República consistente no triplex e nas suas benefeitorias. 
Nos limites da presente ação, embora o recebimento de propina em nome próprio nãoequivalha nem se confunda à solicitação e ao recebimento de propina para o Partido dosTrabalhadores, podendo ser considerada com autonomia, o Magistrado não tratou a questãodo triplex separadamente. E o Ministério Público limitou o seu recurso à ampliação donúmero de atos de corrupção de um para três, considerando as vantagens solicitadas erecebidas relativamente a cada um dos contratos da RNEST e da REPAR. 
 
De qualquer forma, entendo que as condutas de recebimento dos R$ 700 milcomo vantagem indevida, e os atos de ocultação de dissimulação nas reformas narradas nestetópico da sentença são concomitantes. 
Embora concomitantes, afetam diferentes bens jurídicos tuteladospenalmente. A corrupção, afeta a confiança na Administração Pública e no império da lei, alavagem, a Administração da Justiça e o domínio econômico.
Assim, se no pagamento da vantagem indevida são adotados, ainda queconcomitantemente, mecanismos de ocultação e dissimulação aptos a ocultar e a conferir aosvalores envolvidos a aparência de lícito, configura-se não só crime de corrupção, mastambém de lavagem, uma vez que ocultado o produto do crime de corrupção e a ele conferidaa aparência de licitude. 
Quanto à autonomia do crime de lavagem de dinheiro em relação ao crime decorrupção, sob o argumento de que o primeiro seria mero exaurimento do segundo,  tambémme socorro de trecho de voto proferido no julgamento da apelação da ação penal 5046512-94.2016.4.04.7000/PR, agora do Desembargador Federal Victor Luiz dos Santos Laus:
Primeiramente, reafirmo que não há prosperar a tese de que a lavagem de dinheiro seconfundiria com a consumação do crime de corrupção (seja ela passiva ou ativa).   O entendimento pelas consumações distintas de dois crimes, evidenciando a autonomia dodelito de lavagem e indicando o reconhecimento de concurso material, épervasivamente assentado na jurisprudência desta Corte. Toma-se como exemplos os julgados
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 265/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
mais recentes:   'DIREITO PENAL. DIREITO PROCESSUAL PENAL. VIGÉSIMA TERCEIRA APELAÇÃO DA'OPERAÇÃO LAVA-JATO'. [...] CORRUPÇÃO PASSIVA. RECEBIMENTO DE VANTAGENSINDEVIDAS EM NEGÓCIO REALIZADO PELA PETROBRAS. LAVAGEM DE DINHEIRO.CRIME AUTÔNOMO AO ANTECEDENTE. [...] 1. a 14. Omissis. 15. CORRUPÇÃO. Os tipospenais de corrupção tutelam o bom funcionamento da Administração Pública, a qual devepautar-se pelos princípios da legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade eeficiência. Toda pessoa que exerce cargo, emprego ou função pública, seja em caráter efetivo,ou mesmo transitoriamente e ainda que sem remuneração, deve observe esses princípios naprática dos seus atos. Isso tanto no âmbito da administração direta (ente político) como daadministração indireta (suas autarquias, funções, empresas públicas e sociedades de economiamista) e também das empresas contratadas ou conveniadas para a execução de atividadetípica da Administração Pública. 16. Tipifica o delito de corrupção passiva a conduta deparlamentar que oferece sustentação política para a manutenção de indivíduo no cargo deDiretor da Petrobras em troca de propina recebida quando da realização de operaçõescomerciais no âmbito da respectiva diretoria. Verificado o recebimento de vantagem indevidaem razão da função. 17. LAVAGEM DE DINHEIRO. Os verbos nucleares do tipo penaltrabalhado pela Lei 9.613/98 em seu art. 1º são ocultar ou dissimular. Ocultar é esconder, agirpara que não seja notado, visto ou descoberto. Dissimular também implica ocultação,encobrimento, mas através de uma conduta que faz parecer outra coisa. Quando se descobre aocultação e a dissimulação, se encontra o produto do crime anterior, se levanta o véu queencobria a prática criminosa, tornando-a desnuda, aparente, acessível. 18. A criminalizaçãoda lavagem de dinheiro é fundamental para a repressão das condutas que impedem oudificultam sobremaneira a percepção e a investigação da prática de crimes, sendo que tutela aAdministração da Justiça, bem como a ordem econômica. 19. A lavagem de ativos é crimeautônomo em relação ao crime antecedente, já que possui estrutura típica independente(preceito primário e secundário), pena específica, conteúdo de culpabilidade própria e nãoconstitui uma forma de participação post-delictum. 20. Na esteira de precedentes do STF: '4)O delito de lavagem de dinheiro consoante assente na doutrina norte-americana (moneylaundering), caracteriza-se em três fases. A saber: a primeira é a da 'colocação' (placement)dos recursos derivados de uma atividade ilegal em um mecanismo de dissimulação da suaorigem, que pode ser realizado por instituições financeiras, casas de câmbio, leilões de obrasde arte, dentre outros negócios aparentemente lícitos. Após, inicia-se a segunda fase, de'encobrimento', 'circulação' ou 'transformação' (layering), cujo objetivo é tornar mais difícil adetecção da manobra dissimuladora e o descobrimento da lavagem. Por fim, dá-se a'integração' (integration) dos recursos a uma economia onde pareçam legítimos.' (STF , AP470, EI-décimos segundos, Relator(a): Min. LUIZ FUX, Tribunal Pleno, julgado em13/03/2014) 21. De qualquer modo, tratando-se de crime de ação múltipla, não é exigível oexaurimento dessas fases para a configuração do crime. Basta a prática de quaisquer dascondutas descritas no tipo para que estejamos diante de crime consumado. 22. a 30. Omissis.'(TRF4, ACR 5051606-23.2016.4.04.7000, 8ª Turma, Relator para Acórdão DesembargadorFederal Leandro Paulsen, juntado aos autos em 4-12-2017 - destaquei)   (...)
Por fim, aduzo que, mesmo antes do julgamento da AP 470, já havia precedentes do SupremoTribunal Federal no sentido de que recebimento de vantagem indevida de corrupção não seconfunde com lavagem de dinheiro, consubstanciando-se dois crimes distintos, autônomos,sendo aplicável o concurso material às condutas. Reproduzo ementas:
PENAL. PROCESSUAL PENAL. DENÚNCIA. CRIMES DE LAVAGEM DE DINHEIRO EFORMAÇÃO DE QUADRILHA OU BANDO. DENÚNCIA NÃO INEPTA. DEMAISPRELIMINARES REJEITADAS. PRESCRIÇÃO QUANTO AO DELITO DE QUADRILHA EMRELAÇÃO AOS MAIORES DE SETENTA ANOS. RECEBIMENTO PARCIAL DA DENÚNCIA.I - Ainda que um dos investigados seja detentor de foro perante a Corte Suprema, a
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 266/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
ratificação, pela Procuradoria Geral da República, da denúncia ofertada em Primeiro Grau,torna superadas questões relativas à competência do subscritor da peça original para a suaelaboração e apresentação perante órgão judicial. II - Não é inepta a denúncia por crime delavagem de dinheiro e formação de quadrilha ou bando que, em vista de diversos agentessupostamente envolvidos, descreve os fatos de maneira genérica e sistematizada, mas comclareza suficiente que permitia compreender a conjuntura tida por delituosa e possibilite oexercício da ampla defesa. III - Indicação possivelmente equivocada na denúncia dos preceitosda Lei 9.613/98, não prejudicam o seu recebimento, considerando que cabe ao juiz, porocasião do julgamento final, buscar no ordenamento jurídico o(s) tipo(s) penal(is) em que seencaixe(m) a(s) conduta(s) descrita(s), podendo, eventualmente, haver conclusão pelaatipicidade. IV - Não sendo considerada a lavagem de capitais mero exaurimento do crime decorrupção passiva, é possível que dois dos acusados respondam por ambos os crimes,inclusive em ações penais diversas, servindo, no presente caso, os indícios da corrupçãoadvindos da AP 477 como delito antecedente da lavagem. V - O fato de um ou mais acusadosestarem sendo processados por lavegam em ação penal diversa, em curso perante o SupremoTribunal Federal, não gera bis in idem, em face da provável diversidade de contas correntes edas importâncias utilizadas na consumação do suposto delito. VI - Restou assentado na AP483 que os documentos bancários enviados pela Suíça, em respeito a acordo de cooperaçãofirmado com o Brasil, podem ser utilizados como provas em ações penas que visem persecuçãopenal que não ostente índole fiscal, como é a hipótese do presente feito. VII a XI - Omissis.'(STF , Inq 2471, Relator Ministro Ricardo Lewandowski, Tribunal Pleno, DJe-043 1-3-2012 -destaquei)  (...)
 
Todavia, ao contrário de alguns precedentes acima citados, mesmoreconhecendo que são dois bens jurídicos diversos afetados e que há de fato dois crimesdistintos neste agir, entendo necessário reconhecer, diante da concomitância, o concursoformal (art. 70 do CP) entre a corrupção e  a lavagem de dinheiro imputadas a LuizInácio Lula da Silva.
 
Portanto, em conclusão no tópico, reputo configuradas  a materialidade eautoria/participação de um delito de lavagem de dinheiro em face de  Luiz Inácio Lula daSilva, Emílio Odebrecht, Alexandrino Alencar, Carlos Armando Paschoal, Emyr DinizCosta Júnior e Roberto Teixeira, bem como configurada a autoria e materialidade do delitode corrupção passiva em face de Luiz Inácio Lula da Silva, este último em concurso formalcom o delito de lavagem de dinheiro, em razão de atos relacionados às reformas realizadas nosítio de Atibaia, as quais teriam sido feitas pela empresa Odebrecht no interesse e embenefício do ex-presidente.
Em razão de dúvidas a respeito da ciência da origem ilícita dos valoresempregados, absolvo Rogério Aurélio, e em razão da ausência de provas concretasda participação direta na ocultação de dissimulação, absolvo  Fernando Bittar.
 
II.2.3.4  DAS REFORMAS IMPUTADAS A OAS
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 267/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
A denúncia imputa neste tópico aos réus Luiz Inácio Lula da Silva, LeoPinheiro, Paulo Gordilho e Fernando Bittar 3 atos que configurariam crimes de lavagemde dinheiro, bem como o crime de corrupção passiva a Luiz Inácio Lula da Silva, em razãode atos relacionados as reformas realizadas na cozinha do sítio de Atibaia, as quais teriamsido feitas pela empresa OAS no interesse e em benefício do ex-presidente.
 
Segundo a narrativa da denúncia, em 2014, Lula e Marisa tinham interesse emmelhorar a cozinha do sítio de Atibaia. Por conta disso, teriam contatado Leo Pinheiro,presidente da OAS e pessoa próxima ao ex-presidente, o qual teria se prontificado a realizar areforma, abatendo o valor gasto dos acertos de propinas que tal empreiteira mantinha com oPartido dos Trabalhadores.
Em seu interrogatório, Leo Pinheiro explicou como a conversa foi inciada noInstituto Lula, seguida de uma visita ao sítio já em companhia do arquiteto Paulo Gordilho,sendo que posteriormente foram ao apartamento do casal em São Bernardo do Campo paraaprovação dos projetos:
Juíza Federal Substituta:- Vai falar. Eu vou inverter a ordem aqui, como fiz ontem. Vouperguntar primeiro dos fatos específicos à reforma do sítio de Atibaia e em que ponto foramcusteados pela OAS. Como começou, como foi o pedido, se o senhor puder me explicar?
José Adelmário Pinheiro Filho:- Bom, em fevereiro de 2014, possivelmente no final do mês eufui convocado pelo ex-presidente Lula pra um encontro no Instituto Lula. Chegando lá, ele meexplicou que queria fazer uma reforma, não era uma reforma grande, em um sítio em Atibaia.E era em uma sala e em uma cozinha e também tinha um problema é um lago que estavadando infiltração. Se eu podia mandar alguém, uma equipe pra dar uma olhada e tal. Eudisse: “Não presidente, eu gostaria de ir pessoalmente, o senhor marca o dia que eu vou estarpresente”. Então, ele marcou no sábado seguinte, fui eu e o Paulo Gordilho que era diretor daOAS Empreendimentos, já tinha conhecimento do serviço que nós vínhamos fazendo no triplexdo Guarujá. Então, eu preferi que Paulo também continuasse pra que essa coisa não ficassemuito divulgada dentro da organização. Então, eu fui com o Paulo em um dia de sábado. Opresidente combinou comigo de eu ficar aguardando após o pedágio da Fernão Dias, que eunão sabia onde ficava, era difícil de chegar. E isso ocorreu, eu fiquei esperando. Eu fuiseguindo o carro dele, estivemos no sítio. Ele e a Dona Marisa me mostraram, a mim e aPaulo, os serviços que eles gostariam de fazer na sala. E atingiria a cozinha, porque tinhauma parede e tinha que desmanchar e tal. E nós dissemos: “presidente é melhor, a gente jásabe que Paulo, além de arquiteto, ele é arquiteto, mas é um grande engenheiro também; deixaa gente fazer um projeto e tal, a gente mostra para o senhor”. E fomos ver o lago que estavatendo infiltração e nós demoramos um pouco pra tentar entender como estava acontecendoaquilo. Então, ele disse: “Olha, o lago a gente vai ter que esvaziar, porque está percolandoágua por baixo e tal”. Isso foi em um sábado, e ficamos de fazer um pequeno projeto pravoltar a estarmos com ele. Ele então marcou na residência dele em São Bernardo, também emdia de sábado. Eu acredito que umas duas ou três semanas depois. Estava ele e Dona Marisa.Eu fui com o Paulo e mostramos a ele como seria a reforma da sede do sítio, que tinhaabrangência da sala e interferiria na cozinha. Então tinha que mudar os armários, fazeralgumas coisas. E no lago que teria que ser esvaziado e tal. Então o presidente combinoucomigo o seguinte: “Tudo bem, pode iniciar os serviços. Eu só lhe pediria Léo que não, que aspessoas não se apresentassem na cidade de Atibaia, questão de sigilo, que o pessoal nãotivesse uniforme, essas coisas da OAS, que não tivesse nenhuma identificação”. Então,combinei com o Paulo Gordilho de que se possível trouxesse pessoas que não fossem de SãoPaulo. E vieram de Salvador pessoas da confiança dele, pra que pudessem fazer. Essas
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 268/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
pessoas foram: um encarregado, e se não me falha a memória, três ou quatro operários. E eledeterminou que qualquer coisa conversasse com o caseiro, acho que é Maradona o nome, queteria um lugar pra essas pessoas dormirem e tal. E assim foi feito. Isso foi durante o mês demarço até talvez julho ou agosto de 2014.
Juíza Federal Substituta:- Foi a primeira vez que o senhor foi no sítio, foi com essa...
José Adelmário Pinheiro Filho:- Primeira e única vez.
Juíza Federal Substituta:- Foi a única vez que o senhor foi no sítio, e o presidente quando osenhor falou com ele no Instituto Lula ele falou de quem era o sítio?
José Adelmário Pinheiro Filho:- Não, não me falou. Eu também não perguntei.
Juíza Federal Substituta:- Mas a reforma era pra ele, no interesse dele?
José Adelmário Pinheiro Filho:- Eu estive com ele e com Dona Marisa no sítio e na casa, naresidência dele em São Bernardo com ele e Dona Marisa; eles quem determinaram tudo comodeveria ser feito.
Juíza Federal Substituta:- Na primeira visita ao sítio o Fernando Bittar estava junto?
José Adelmário Pinheiro Filho:- Eu me lembro, me recordo bem do filho dele.
Juíza Federal Substituta:- Do filho do Lula?
José Adelmário Pinheiro Filho:- Do filho do presidente.
Juíza Federal Substituta:- O senhor Fábio?
José Adelmário Pinheiro Filho:- Fábio. E eu acho que me apresentaram o Fernando, eu nãotenho certeza, mas me parece que sim.
Juíza Federal Substituta:- Mas o senhor conversou com a reforma com o presidente e com aDona Marisa?
José Adelmário Pinheiro Filho:- Eu só conversei com o presidente. Ela estava presente nasduas vezes que eu tive contato com os dois.
 
Lula negou ter pedido tal reforma a Leo Pinheiro, mas em um ponto do seudepoimento diz que a mobília da cozinha foi "oferecida por Paulo Gordilho". Ainda, comonarrado por Leo Pinheiro, confirmou que este foi até o sítio acompanhado de PauloGordilho - até porque há registros fotográficos deste encontro no relatório de análise nº329/2016, juntado ao evento 2, anexo 356. Mas disse que esses foram ver o vazamento dolago, também mencionado por Leo Pinheiro, e não a reforma da cozinha:
Juíza Federal Substituta:- O senhor... A OAS pagou por essa cozinha. Algumas pessoas aquiforam ouvidas da empresa Kitchens relatando que o senhor Paulo Gordilho, que erafuncionário da OAS à época, foi até lá, fez essa contratação. Os valores foram pagos em
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 269/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
espécie, há vários documentos relacionando esses pagamentos à OAS, além dos depoimentosdo pessoal da Kitchens e do pessoal da OAS. O senhor sabe porque a OAS pagaria essacozinha?
Luiz Inácio Lula da Silva:- Não sei.
Juíza Federal Substituta:- Não sabe dizer?
Luiz Inácio Lula da Silva:- Não sei, e o que eu sei é que a dona Marisa efetivamente, depoisda discussão, a dona Marisa tinha uma cozinha pronta. Eu lembro de uma conversa da Marisae da Lilian em que a Marisa falava “Eu tenho uma cozinha pronta, eu tenho coisas prontasque eu quero trazer pra cá pra gente utilizar, já que isso aqui nós vamos utilizar por muitotempo então ficam aqui e vamos utilizar”. E o que falaram pra ela é que “Não, mas aqui, issoaqui vai num pacote, isso aqui é muito barato”.
Juíza Federal Substituta:- Então o senhor tomou parte nessas conversas?
Luiz Inácio Lula da Silva:- Não tomei parte. Eu fiquei sabendo dessa conversa. De que adona Marisa não queria colocar nada novo na cozinha.
Juíza Federal Substituta:- E quem ela disse que queria colocar, que queria colocar no lugardela. Já que ela tinha as coisas dela, mas alguém quis colocar coisas novas, ela te falou “Mas,olha, senhor presidente...” ou...
Luiz Inácio Lula da Silva:- Entenda, entenda. Aa OAS estava oferecendo através do PauloGordilho um pacote de mobília para a cozinha.
Juíza Federal Substituta:- Por quê?
Luiz Inácio Lula da Silva:- Ah, não sei porque, precisa perguntar para o Léo. A dona Marisase recusou dizendo que ela tinha as coisas prontas...
Juíza Federal Substituta:- A dona Marisa se recusou, mas foi feita a cozinha.
Luiz Inácio Lula da Silva:- Foi feito.
Juíza Federal Substituta:- O senhor não achou estranho ou não tentou buscar então a OASpara ressarcir esses valores?
Luiz Inácio Lula da Silva:- Se foi feito eu trabalho com a ideia de que alguém pagou. Ou aMarisa ou o Fernando Bittar pagaram.
Juíza Federal Substituta:- O Fernando falou que entendeu que o senhor e a senhora Marisaiam pagar. O senhor pagou?
Luiz Inácio Lula da Silva:- Não, eu não paguei porque eu não conversei com ele sobre isso.
Juíza Federal Substituta:- Mas o senhor soube que eles instalaram essa cozinha...
Luiz Inácio Lula da Silva:- Soube, soube, soube.
Juíza Federal Substituta:- ...e o senhor não estranhou que a OAS estava montando umacozinha Kitchens, de alto valor...
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 270/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Luiz Inácio Lula da Silva:- Primeiro porque, veja, nós estamos falando de 2014, 2014...
Juíza Federal Substituta:- Sim, sim.
Luiz Inácio Lula da Silva:- Eu não era mais presidente da república, eu não tinha nenhum...Nem disputava mais eleições, quando foi feito... Eu sempre parti do pressuposto de que o carafez um serviço o cara recebeu pelo serviço. Ou o Fernando pagou ou a Marisa pagou. O Léopoderia ter dito para alguém ou cobrado de alguém.
Juíza Federal Substituta:- Mas o senhor não estranhou uma grande empreiteira fazendo areforma de uma cozinha de um sítio que o senhor usa?
Luiz Inácio Lula da Silva:- Não, não, não estranhei porque não era uma grande empreiteirafazendo uma reforma. Era uma pessoa com quem eu tinha relação há mais de 20 anos fazendouma coisa sem dizer, sem falar de caixa geral, que eu estou sabendo agora, e acho que eletinha cobrado porque... Ou ele ou a empresa que fornece pra ele...
Juíza Federal Substituta:- É que além da Kitchens ter instalado ele falou que tevefuncionários da OAS que quebraram parede, que assentaram azulejos, o senhor não viu issoacontecer?
Luiz Inácio Lula da Silva:- Eu não fui no sítio enquanto o sítio estava em reforma. Eu não fui.
Juíza Federal Substituta:- Então o senhor não estranhou, mas também não pagou, nem osenhor e o senhor não sabe de a dona Marisa ter pago à OAS essa cozinha?
Luiz Inácio Lula da Silva:- Não sei.
 
Segundo as agendas do Instituto Lula (documentos anexados no evento 1323,anexos 230-238), antes, durante e depois do período das obras houve vários encontros entreLula e Leo Pinheiro, sendo inclusive notório que eram interlocutores frequentes.
Sobre a reforma da cozinha, Fernando Bittar, proprietário formal do sítio, disseque ele e sua esposa comunicaram à família do ex-presidente que pretendiam reformá-la, eque foi elaborado um projeto por uma arquiteta amiga do casal. Contudo, relatou que MarisaLetícia não gostou do projeto, pois "era muito simples". Disse que foi apresentado à PauloGordilho, que soube que este era arquiteto da OAS, e que tal empresa acabou fazendo areforma nos termos decididos por Marisa Letícia. Disse que "deu carta branca" à família doex-presidente até porque já pretendia vender o sítio:
Fernando Bittar:- Posterior a isso fizemos um novo almoço, e aí a gente está todo mundonaquele clima feliz, “Vamos mostrar o projeto, vamos mostrar o projeto”, aí começou já umpouco de problema pra mim porque a minha tia Marisa e a minha esposa já começaram “Não,não gostei disso, não gostei daquilo”, e começou aquela coisa de não gostar, não gostar, aí elachegou e falou assim “Olha, vocês me permitem que eu possa fazer um projeto pra vocês?”, eufalei “A senhora está autorizada sim a fazer”, aí me gerou um problema familiar, minhaesposa ficou chateada comigo inclusive, e ela começou também a frequentar menos o sítio apartir desse período. E aí eu lembro que teve um dia em que eles me ligaram e falaram “Olha,eu estou... vamos lá no sítio que nós queremos conversar, apresentar um pessoal, vamos fazera obra, e vamos ver o negócio de...”, tínhamos um problema no lago, que o lago ficavabaixando, ele era impermeabilizado e ele tinha um problema ali, “Vamos ver aquele negócio
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 271/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
do lago” e tal, eu fui, inclusive eu falei “Olha, eu estou indo, eu vou com o meu carro porqueeu preciso voltar”, era um sábado, aí cheguei lá eu encontrei com o Léo Pinheiro e o Paulo,que era o arquiteto, e eu vim a descobrir depois quem eles eram porque eu não conhecia.
Juíza Federal Substituta:- O projeto da Cíntia foi passado... Cecília, desculpa...
Fernando Bittar:- Cecília.
Juíza Federal Substituta:- Foi passado para o pessoal, para o Paulo, o que vocês já tinhamfoi passado para esse pessoal que fez essa reforma?
Fernando Bittar:- Talvez mostrado o que foi, mas ele foi completamente vetado pela tiaMarisa, ela não gostou, ela falou “Eu não quero isso aqui, isso aqui é muito simples, eu queroum negócio legal, eu quero um negócio bacana, eu quero um negócio que a gente tenha umencontro familiar”, então...
Juíza Federal Substituta:- Até antes disso tem um e-mail que você passa para o ValmirMoraes em maio de 2013, passando... pedindo que ele imprimisse para o presidente, queperguntasse se era isso que ele queria, que era uma estação de tratamento?
Fernando Bittar:- Nós tínhamos um...
Juíza Federal Substituta:- Já era o período em que ele usava mais que o senhor?
Fernando Bittar:- Que ano?
Juíza Federal Substituta:- 2013.
Fernando Bittar:- É, esse período pós a doença. Ele estava lá...
Juíza Federal Substituta:- Daí pra fazer alguma reforma o senhor perguntava pra ele se era oque ele queria?
Fernando Bittar:- Não, não é que perguntava, doutora, quando a gente estava no sítio a gentesempre encontrava os amigos, inclusive quem me ajudou muito nisso foi o doutor Samec, que édaqui do Paraná, ele é engenheiro ambiental, ele conhece muito, e lá nós temos um problemade água, seca muito a água em época de chuva porque é água de nascente, então os lagosabaixam, e nós temos um problema de fossa, tínhamos um problema de fossa, ele falou “Achoque é legal a gente criar um projeto...”, estando juntos eu, ele e o presidente Lula’, um projetoque fizesse uma fossa tratada e a gente devolvesse para o lago 99% (noventa e nove por cento)de água tratada, isso me interessou e a gente foi atrás desse projeto, o e-mail talvez foi nessesentido de “Pô, que legal, achamos a solução”.
Juíza Federal Substituta:- Mas o senhor era o proprietário?
Fernando Bittar:- Sim.
Juíza Federal Substituta:- Aí o Paulo lhe foi apresentado como?
Fernando Bittar:- Nesse dia que eu fui no sítio.
Juíza Federal Substituta:- Mas ele era uma pessoa vinculada à OAS, o senhor sabia disso?
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 272/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Fernando Bittar:- Nesse dia eu descobri que ele era da OAS, que ele era um arquiteto, e queele começou a olhar a cozinha, aí eu falei “Acho que ele vai querer desenvolver...”, ainda nãoassim de uma forma...
Juíza Federal Substituta:- O senhor já sabia que a OAS que faria a reforma?
Fernando Bittar:- Não, não sabia, eu não sabia.
Juíza Federal Substituta:- Não sabia que eram os funcionários da OAS que iriam lá quebrarparede?
Fernando Bittar:-Não, nesse dia a senhora está perguntando, eu estou dizendo que nesse dianão, eu...
Juíza Federal Substituta:- Nesse dia não?
Fernando Bittar:- Não.
Juíza Federal Substituta:- Mas posteriormente, quando...
Fernando Bittar:- Posteriormente sim, porque aí a minha tia Marisa falou “Olha, fizemos oprojeto, vamos fazer, vai ser esse pessoal”, eu fui...
Juíza Federal Substituta:- O projeto foi aprovado pela senhora Marisa ou pelo senhor?
Fernando Bittar:- Não, por ela, ela que já estava com autonomia...
Juíza Federal Substituta:- O senhor deu carta branca pra mexer na sua propriedade?
Fernando Bittar:- Dei carta branca pra ela, pra ela poder fazer a cozinha, inclusive, doutora,nesse período eu já estava querendo vender o sítio, já tinha intenção de vender o sítio, esempre meu pai barrando a venda do sítio, aí já começou um conflito com o meu pai, meu paifalou “Não, não vai vender”.
 
A esposa de Fernando, Lilian, narrou os fatos de forma semelhante a de seumarido: que chegou a fazer um projeto para reforma da cozinha, mas que Marisa Letícia nãogostou e Fernando cedeu ao pedido dela. Narrou ainda que os móveis que acabaram sendoinstalados eram da Kitchens e a parte de engenharia foi executada pela OAS. Disse que nãopagaram nenhum valor referente à obra (evento 1082, termo5):
Defesa:- A senhora se recorda, senhora Lilian, que em 2014 houve uma reforma na cozinha dosítio?
Lilian Maria Arbex Bittar:- Sim.
Defesa:- Eu queria entender um pouquinho como surgiu a ideia dessa reforma, a senhora podecontar para a gente?
Lilian Maria Arbex Bittar:- Posso. A cozinha sempre foi uma coisa que a gente queriareformar, que ela era pequena, e os armários, os móveis estavam um pouco deteriorados, erapequena porque a gente sempre estava em bastante gente cozinhando, todo mundo ali ia para
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 273/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
a cozinha, enfim, então era uma coisa que a gente sempre teve vontade, aí teve um almoço depáscoa que, nossa! Tinha mais de vinte pessoas, nesse almoço, e aí eu falei para o Fer, eu falei“Fer, a gente vai ter que de fato fazer a reforma da cozinha”, e aí eu chamei uma colega detrabalho para a gente fazer o projeto de acordo com o que a gente queria. Só que assim, naverdade eu chamei a parceira, eu chamei essa parceira porque, como eu sou design deinteriores e na reforma a gente tem que quebrar algumas paredes, isso não é da minhacompetência, então eu acabei chamando uma arquiteta.
Defesa:- Eu vou voltar um pouquinho, você falou que “A gente estava lá, eram vinte pessoas”,quem estava nesse almoço de páscoa em que começou a ser discutida a reforma da cozinha?
Lilian Maria Arbex Bittar:- Estava eu, o Fernando, Kalil estava nesse almoço, estava tiaMarisa, o tio Lula, Fábio e Renata, alguns amigos, o Tarcísio, dona Lúcia, Salete, o Samek e aOlívia, o Paulinho e a Lili, um monte de gente, um monte.
Defesa:- E quem foi essa parceira sua que fez esse projeto?
Lilian Maria Arbex Bittar:- Foi a Cecília Castro.
Defesa:- Chegou a ser feito um projeto de fato?
Lilian Maria Arbex Bittar:- Foi, foi feita planta, tudo. Na verdade eu passei o brifing apra eladaquilo que o Fernando queria e aí ela fez conforme a gente tinha solicitado.
Defesa:- E daí ela, como é que foi, foi esse projeto que foi feito no final, não foi esse projeto?
Lilian Maria Arbex Bittar:- Não, não foi.
Defesa:- Como é que aconteceu isso?
Lilian Maria Arbex Bittar:- Então, ela fez o projeto para gente e tal de acordo com o que agente queria, e aí a gente tinha que começar a tocar a obra, chamar o Edivaldo, chamar ummarceneiro, a gente estava lá num dia no almoço e eu falei “Ah, gente, fizemos o projeto, agente vai de fato reformar a cozinha” e tal, e começamos a contar, ia ser assim, assado, ler oprojeto, e Priscila gostou, Priscila inclusive estava nesse dia...
Defesa:- A Priscila é irmã do Fernando?
Lilian Maria Arbex Bittar:- Isso. Eu acho que o Kalil não estava nesse dia. Aí todo mundoficou palpitando, cada um fala uma coisa porque todo mundo de fato ficava lá na cozinha, e aía tia Marisa resolveu palpitar, como uma boa sogra que ela era, “Olha, eu sou a mais velhada casa, como uma boa italiana matriarca eu tenho uma ideia melhor e eu quero tocar isso”,aí ela até conversou com a Cecília, fizeram algumas reuniões lá no sítio, só que esse assuntopara mim é um assunto que me deixa muito chateada porque numa dessas reuniões lá no sítioo Fernando acabou cedendo à tia Marisa, porque ela falou: “Olha, não gostei desse projeto,vou fazer uma coisa maior”, a gente ia quebrar duas paredes para aumentar a cozinha para asala, e aí ela quis fazer uma coisa maior e aí o Fernando, como sempre, acabou cedendo e issopara mim me deixou muito chateada, foi um assunto que lá em casa virou um motivo deconfusão.
(...)
Defesa:- Tenho, excelência. A senhora mencionou então que a dona Marisa teve uma ideiamelhor, enfim, ela tocou para a frente esse projeto a partir de então, como é que foi isso?
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 274/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Lilian Maria Arbex Bittar:- Sim, ela falou para o Fernando “Olha, posso fazer, deixa eu fazer,eu entendo mais dessas questões de dona de casa, enfim, eu acho que eu vou tocar issomelhor”, e o Fernando cedeu e aí eu fiquei muito brava com ele, eu não queria nem falar maisdo assunto da cozinha, quando ele falava no assunto era motivo de briga.
Defesa:- A partir daí você teve alguma intervenção na cozinha, na reforma da cozinha?
Lilian Maria Arbex Bittar:- Não, inclusive nem cozinhava, nem quis mais.
Defesa:- A senhora sabe quem fez a reforma no final?
Lilian Maria Arbex Bittar:- Eu sei que foi a Kitchens.
Defesa:- A Kitchens é a empresa de armários, é isso?
Lilian Maria Arbex Bittar:- Isso, de armários.
Defesa:- A parte civil sabe quem fez?
Lilian Maria Arbex Bittar:- Não, na época eu não sabia, mas hoje sim, claro, que foi a OAS.
Defesa:- Existe uma nota fiscal juntada aos autos da Kitchens... Antes disso, sabe dizer se oFernando pagou por essa cozinha?
Lilian Maria Arbex Bittar:- Não, não pagou nada.
Defesa:- Existe uma nota fiscal juntada aos autos emitida em nome dele, você sabe porqueessa nota está emitida em nome dele, sabe em que contexto que se deu isso?
Lilian Maria Arbex Bittar:- Então, nós descobrimos essa nota fiscal, estava eu, o Fernando eo João Leite, o contador, a gente estava fazendo o imposto de renda e o Fernando foi verificarse ele tinha créditos na nota fiscal paulista, foi quando ele viu aquela nota, ele ficoutranstornado porque “Como que... Eu não paguei nada, como que a nota apareceu?”, e aí eleprocurou a tia Marisa e falou “Olha, tem essa nota no meu nome”, e aí ele procurou alguémna empresa, mas aí eu não sei dizer, assim, o que eles resolveram, porque foi uma coisa que eleresolveu com a tia Marisa.
 
Narrativa semelhante também foi feita por Priscilla Bitar (evnto 1082, termo6).
 
Paulo Gordilho foi o arquiteto designado por Leo Pinheiro para projetar a obra ecoordenar sua execução, tanto que acompanhou a primeira visita com o ex-presidente ao sítiocomo já mencionado acima, bem como confirmou ter ido ao apartamento do casal em SãoBernardo do Campo para explicar o projeto:
Juíza Federal Substituta:- Tá. Mas aí, entrando no objeto dessa denúncia na parte que toca osenhor, que é a parte imputada ao senhor a participação na lavagem de ativos na reforma dosítio de Atibaia. Em que momento o senhor teve o primeiro contato com esse sítio, com areforma do sítio e com o pedido para que fosse reformada pela OAS uma cozinha desse sítio?
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 275/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Então, aí eu não sei bem precisar se foi final de fevereirode 2014.
Juíza Federal Substituta:- Já em 2014.
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Ou março, eu fui chamado por doutor Leo para ir olharuma lagoa que estava vazando lá no sítio e que o vice-presidente ia estar lá. O vice-presidentenão, o ex-presidente ia estar lá presente, em um sábado, então no sábado de manhã omotorista dele me pegou no apart-hotel que eu ficava, nessa época de...
Juíza Federal Substituta:- O motorista do Leo Pinheiro?
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Nessa época de 2013 eu vim morar em São Paulo, eumorava em Salvador até 2013, em um determinado período de 2013, acho que junho, eu vimmorar em São Paulo porque a ideia de doutor César era transferir todo a Empreendimentospara São Paulo, a sede da Empreendimentos em São Paulo, então eu vim transferido pra SãoPaulo. Aí já estava morando em São Paulo, Leo me ligou e pediu pra eu acompanhá-lo porcausa desse problema da lagoa para ver se eu tinha alguma solução. Pronto, aí fomos para osítio, nos encontramos na praça de pedágio...
Juíza Federal Substituta:- Quem que foi, foi o senhor, o senhor Leo Pinheiro, isso emfevereiro de 2014?
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Fevereiro ou março de 2014.
Juíza Federal Substituta:- Tá. No carro do senhor Leo Pinheiro e encontraram na praça depedágio...?
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Encontramos o carro, que no início eu não sabia quemestava dentro do carro, mas Leo saltou, foi lá, conversou com eles, porque dentro do carro láeu não sabia, mas estava Bittar, Fernando Bittar, estava Fábio e o ex-presidente.
Juíza Federal Substituta:- Fábio, filho do ex-presidente e o ex-presidente.
Paulo Roberto Valente Gordilho:- É, aí nós fomos seguindo o carro dele, um Ômega,chegamos no sítio e aí demos uma corrida pelo sítio, fomos até o local das lagoas everificamos, foi em uma época que São Paulo estava com aquele problema de água.
(...)
Juíza Federal Substituta:- Tá. Mas aí, entrando no objeto dessa denúncia na parte que toca osenhor, que é a parte imputada ao senhor a participação na lavagem de ativos na reforma dosítio de Atibaia. Em que momento o senhor teve o primeiro contato com esse sítio, com areforma do sítio e com o pedido para que fosse reformada pela OAS uma cozinha desse sítio?
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Então, aí eu não sei bem precisar se foi final de fevereirode 2014.
Juíza Federal Substituta:- Já em 2014.
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Ou março, eu fui chamado por doutor Leo para ir olharuma lagoa que estava vazando lá no sítio e que o vice-presidente ia estar lá. O vice-presidentenão, o ex-presidente ia estar lá presente, em um sábado, então no sábado de manhã omotorista dele me pegou no apart-hotel que eu ficava, nessa época de...
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 276/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Juíza Federal Substituta:- O motorista do Leo Pinheiro?
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Nessa época de 2013 eu vim morar em São Paulo, eumorava em Salvador até 2013, em um determinado período de 2013, acho que junho, eu vimmorar em São Paulo porque a ideia de doutor César era transferir todo a Empreendimentospara São Paulo, a sede da Empreendimentos em São Paulo, então eu vim transferido pra SãoPaulo. Aí já estava morando em São Paulo, Leo me ligou e pediu pra eu acompanhá-lo porcausa desse problema da lagoa para ver se eu tinha alguma solução. Pronto, aí fomos para osítio, nos encontramos na praça de pedágio...
Juíza Federal Substituta:- Quem que foi, foi o senhor, o senhor Leo Pinheiro, isso emfevereiro de 2014?
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Fevereiro ou março de 2014.
Juíza Federal Substituta:- Tá. No carro do senhor Leo Pinheiro e encontraram na praça depedágio...?
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Encontramos o carro, que no início eu não sabia quemestava dentro do carro, mas Leo saltou, foi lá, conversou com eles, porque dentro do carro láeu não sabia, mas estava Bittar, Fernando Bittar, estava Fábio e o ex-presidente.
Juíza Federal Substituta:- Fábio, filho do ex-presidente e o ex-presidente.
Paulo Roberto Valente Gordilho:- É, aí nós fomos seguindo o carro dele, um Ômega,chegamos no sítio e aí demos uma corrida pelo sítio, fomos até o local das lagoas everificamos, foi em uma época que São Paulo estava com aquele problema de água.
(...)
Juíza Federal Substituta:- Eu sei que é a mesma coisa, então assim, repetindo de formaobjetiva, o senhor foi até São Bernardo para mostrar o projeto da cozinha...
Paulo Roberto Valente Gordilho:- A cozinha.
Juíza Federal Substituta:- Como é que estava sendo feito e o senhor foi até o apartamento doex-presidente, não é?
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Em São Bernardo.
Juíza Federal Substituta:- O senhor tinha me dito isso agora há pouco...
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Foi.
Juíza Federal Substituta:- E nessa reunião estava o ex-presidente...
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Dona Marisa.
Juíza Federal Substituta:- E o?
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Fábio.
Juíza Federal Substituta:- Fábio, filho do dois?
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 277/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Paulo Roberto Valente Gordilho:- É.
Juíza Federal Substituta:- Tá. E aí o senhor mostrou, discutiu com eles, explicou comofuncionava?
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Eu expliquei a cozinha e ali eles abriram um caderninhoque Roberto Moreira fez, um caderninho mesmo, um caderno impresso com todas asmodificações que eles fizeram no apartamento do Solaris, lá. Aí Leo me pediu que euexplicasse, porque Leo também não gostava de ficar vendo desenho, essas coisas não, ficarentrando em detalhe, não, aí eu expliquei, a cozinha eles entenderam mais porque erafotografia e o projeto do Solaris não entenderam nada.
Juíza Federal Substituta:- Não entenderam, tá. E aí eu tinha lhe perguntado se a mensagemque foi trocada do senhor com o senhor Leo Pinheiro no dia 12 de fevereiro de 2014, que “Oprojeto da cozinha do chefe está pronto, se marcar com a madame pode ser a hora quequiser”, é relativo a essa cozinha do sítio de Atibaia e madame.
 
Em relação a visita de Leo Pinheiro e Paulo Gordilho no apartamento do ex-presidente em São Bernardo do Campo, para corroborar a afirmação de ambos, consta dosautos a análise das Estações Rádio Base (ERB's) utilizadas pelos seus celulares em22/02/2014. 
Conforme Relatório de Informação nº 197/2018 (evento 1323, anexo 254) " nodia 22 de fevereiro de 2014 (Sábado), no período compreendido entre 12:11 hs a 15:50 hs, osterminais utilizados por PAULO GORDILHO e LEO PINHEIRO, ambos não residentes emSão Bernardo do Campo, estavam nas proximidades da residência de LULA". 
 
Maradona, chacreiro do Sítio, confirmou a visita de Leo Pinheiro acompanhadodo ex-presidente um pouco antes da OAS inciar as reformas da cozinha, que foi decidida eacompanhada por Marisa Letícia. Disse ainda que Marisa visitou o sítio durante a reformaacompanhada de Paulo Gordilho (evento 1154):
Ministério Público Federal:- E o Léo Pinheiro foi sozinho, foi só com o Fernando ou tinhamais alguém?
Élcio Pereira Vieira:- O presidente estava nesse dia.
Ministério Público Federal:- O Presidente estava nesse dia?
Élcio Pereira Vieira:- Estava.
Ministério Público Federal:- E sobre o que eles conversaram lá? O senhor tem ciência?
Élcio Pereira Vieira:- Eu não participei, só abri o portão, eles conversaram, não fiquei porperto, não sei o teor da conversa o que foi decidido, o que foi falado, se foi uma visitainformal, não sei, não sei o procedimento.
Ministério Público Federal:- Tá, essa visita foi quando?
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 278/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Élcio Pereira Vieira:- Doutor, eu não lembro agora, precisamente, eu não posso afirmar, viu?Mas eu acredito que seja, 2014, mais ou menos.
Ministério Público Federal:- Ok, essa visita foi antes da reforma da cozinha, e antes dareforma do lago, da intervenção no lago para evitar vazamentos?
Élcio Pereira Vieira:- Sim.
Ministério Público Federal:- Ok. É, o senhor Misael ele depôs aqui, e falou que fez algumasintervenções lá no sítio na, antes da Kitchen chegar pra por a cozinha. Você conheceu osenhor Misael?
Élcio Pereira Vieira:- Conheci.
Ministério Público Federal:- Aham, e como foi que o senhor conheceu ele?
Élcio Pereira Vieira:- Então ele foi lá depois. Como o Fernando tinha esse projeto antes defazer a cozinha. Que e a dona Marisa falou que ia decidir, e foi uma coisa que foi falado peladona Marisa a parte da cozinha.
Ministério Público Federal:- O senhor pode repetir, por favor, porque deu uma intervenção,por gentileza?
Élcio Pereira Vieira:- Sim, é, essa parte do, como, repete a pergunta de novo, Doutor, porfavor.
Ministério Público Federal:- Como foi que se conheceu o Misael, e essa questão da cozinha?
Élcio Pereira Vieira:- Então, o senhor Misael foi depois da visita do senhor Paulo Gordilhono sítio.
Ministério Público Federal:- E me explique, por favor, detalhadamente, como que foi?
Élcio Pereira Vieira:- É, eles foram, o Paulo Gordilho foi lá, e depois da outra semana, elescomeçaram a ir pra trabalhar, começou a demolir, falar que ia fazer uma cozinha, ia ampliar acozinha, ia fazer uma adaptação ali pra ampliar, porque a cozinha é muito pequena.
Ministério Público Federal:- E aí o senhor falou que a dona Marisa que decidiu, eu nãoentendi bem.
Élcio Pereira Vieira:- É, essa parte aí, o Paulo Gordilho, eu acredito que o senhor PauloGordilho decidiu com a dona Marisa essa parte de cozinha. Porque foi uma coisa que durantea semana, a dona Marisa ia pro sítio algumas vezes da semana, e o senhor Paulo Gordilho ianesse mesmo dia que ela estava. Então, ali era uma coisa que não foi tocado pelo Fernando,foi uma coisa que ela, a dona Marisa que gerenciava essa parte da cozinha.
Ministério Público Federal:- Ok. Quem era Paulo Gordilho? Eu não entendi de onde que elesurgiu.
Élcio Pereira Vieira:- Não, não, eu sei que ele era um empreiteiro, alguma coisa assim, quefoi lá pra fazer a cozinha. Ele era um engenheiro, um arquiteto, não sei o que é que, qual era afunção dele. Eu sei que foi dado esse suporte.
Ministério Público Federal:- E o Léo Pinheiro, o que ele era?
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 279/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Élcio Pereira Vieira:- Não sei o que ele faz, não.
Ministério Público Federal:- O senhor sabe se eles tem alguma vinculação com a empresaOAS?
Élcio Pereira Vieira:- Não, fiquei sabendo depois, Doutor.
Ministério Público Federal:- Ok. Em relação a cozinha então foi a Marisa que decidiu tudo?
Élcio Pereira Vieira:- Totalmente a dona Marisa.
Ministério Público Federal:- Ok, e o que o senhor.
Élcio Pereira Vieira:- O Fernando tinha um projeto decidido com a Lilian, que eles iamampliar a cozinha, que era muito pequena. Só que a dona Marisa ela tinha uns pitacos dela. Eela queria participar, queria, foi uma coisa que ela tomou conta daquilo ali. O Fernando nemno sítio, na época da cozinha, não ia.
Ministério Público Federal:- Ok, e qual era a frequência que a Marisa ia, e o senhor LuizInácio ia lá?
Élcio Pereira Vieira:- No início, no início era menos frequência, mas depois de 2013, 2014 foimais frequente.
Ministério Público Federal:- E eles deixavam pertences pessoais lá no Sítio?
Élcio Pereira Vieira:- Deixavam, deixavam.
 
Funcionário designado pela OAS para execução da parte estrutural, Misael deJesus Oliveira também confirmou que a reforma da cozinha foi feita e custeada pela OAS,sendo ele o executor. Disse nunca ter recebido nenhuma ordem de Fernando Bittar, masapenas de Marisa Letícia ou do ex-presidente, mas deste por meio de Maradona (evento 1153,termo2):
Defesa de José Adelmário:- Em razão desse vínculo com a OAS, o senhor participou dereformas num sítio localizado no município de Atibaia, no ano de 2014?
Misael de Jesus Oliveira:- Sim.
Defesa de José Adelmário:- O senhor poderia explicar como se deu essa participação, porgentileza?
Misael de Jesus Oliveira:- O meu gerente, o Luiz Alberto, me intimou numa reunião, e maistrês pessoas que trabalhava comigo, falou que a gente ia fazer uma reforma num sítio emAtibaia, seria uma reforma no sítio do Presidente. E pediu para a gente se aprontar que, logodepois que terminasse o carnaval, nós íriamos para lá.
Defesa de José Adelmário:- Ok. Quando? Quando o senhor começou a trabalhar,especificamente, nesse sítio?
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 280/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Misael de Jesus Oliveira:- Foi depois do carnaval. Foi mais ou menos na metade do mês demarço. Não me lembro bem o dia.
Defesa de José Adelmário:- Perfeito. Com qual frequência o senhor ia a esse sítio localizadoem Atibaia?
Misael de Jesus Oliveira:- Desde quando começou as obras, todos os dias.
Defesa de José Adelmário:- Essa obra durou quanto tempo?
Misael de Jesus Oliveira:- No total da obra, eu fiquei lá até antes das eleições, acredito. Dedepois do carnaval até antes das eleições. Eu também não sei quando saí mas já chegando naépoca da eleição para presidente.
Defesa de José Adelmário:- Por volta de setembro?
Misael de Jesus Oliveira:- Eu (inaudível) antes de começar a eleição, como eu não sei agoraquando foi a eleição, mas foi bem perto.
Defesa de José Adelmário:- Perfeito. Além do senhor, outros funcionários da OAS, tambémtrabalharam? O senhor se recorda?
Misael de Jesus Oliveira:- Sim.
Defesa de José Adelmário:- Quantos funcionários? O senhor recorda de quantos?
Misael de Jesus Oliveira:- Três.
Defesa de José Adelmário:- O senhor e mais três na equipe?
Misael de Jesus Oliveira:- Isso.
Defesa de José Adelmário:- E quantas reformas e benfeitorias foram executadas pela OASnesse sítio de Atibaia?
Misael de Jesus Oliveira:- Nós fizemos... a primeira foi a cozinha. A segunda nós fizemos areforma de um lago. Aí já seria mais eu, as outras pessoas trabalharam só na cozinha.
(...)
Defesa de José Adelmário:- Em razão desse vínculo com a OAS, o senhor participou dereformas num sítio localizado no município de Atibaia, no ano de 2014?
Misael de Jesus Oliveira:- Sim.
Defesa de José Adelmário:- O senhor poderia explicar como se deu essa participação, porgentileza?
Misael de Jesus Oliveira:- O meu gerente, o Luiz Alberto, me intimou numa reunião, e maistrês pessoas que trabalhava comigo, falou que a gente ia fazer uma reforma num sítio emAtibaia, seria uma reforma no sítio do Presidente. E pediu para a gente se aprontar que, logodepois que terminasse o carnaval, nós íriamos para lá.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 281/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Defesa de José Adelmário:- Ok. Quando? Quando o senhor começou a trabalhar,especificamente, nesse sítio?
Misael de Jesus Oliveira:- Foi depois do carnaval. Foi mais ou menos na metade do mês demarço. Não me lembro bem o dia.
Defesa de José Adelmário:- Perfeito. Com qual frequência o senhor ia a esse sítio localizadoem Atibaia?
Misael de Jesus Oliveira:- Desde quando começou as obras, todos os dias.
Defesa de José Adelmário:- Essa obra durou quanto tempo?
Misael de Jesus Oliveira:- No total da obra, eu fiquei lá até antes das eleições, acredito. Dedepois do carnaval até antes das eleições. Eu também não sei quando saí mas já chegando naépoca da eleição para presidente.
Defesa de José Adelmário:- Por volta de setembro?
Misael de Jesus Oliveira:- Eu (inaudível) antes de começar a eleição, como eu não sei agoraquando foi a eleição, mas foi bem perto.
Defesa de José Adelmário:- Perfeito. Além do senhor, outros funcionários da OAS, tambémtrabalharam? O senhor se recorda?
Misael de Jesus Oliveira:- Sim.
Defesa de José Adelmário:- Quantos funcionários? O senhor recorda de quantos?
Misael de Jesus Oliveira:- Três.
Defesa de José Adelmário:- O senhor e mais três na equipe?
Misael de Jesus Oliveira:- Isso.
Defesa de José Adelmário:- E quantas reformas e benfeitorias foram executadas pela OASnesse sítio de Atibaia?
Misael de Jesus Oliveira:- Nós fizemos... a primeira foi a cozinha. A segunda nós fizemos areforma de um lago. Aí já seria mais eu, as outras pessoas trabalharam só na cozinha.
 (...)
Defesa de José Adelmário:- Perfeito. E durante esse período que o senhor trabalhou nessesítio em Atibaia, a ex-primeira dama ou o ex-presidente Lula, eles fizeram algum tipo depedido ao senhor em relativo a essas obras?
Misael de Jesus Oliveira:- A primeira dama me pediu, diretamente, ela me pediu algumascoisas. E o Presidente só através de recado, nunca chegou pra mim para pedir nada.
Defesa de José Adelmário:- Em relação a ex-primeira dama, ela fazia esse pedido direto parao senhor, é isso?
Misael de Jesus Oliveira:- Fez.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 282/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
(...)
Defesa de José Adelmário:- Acho que eu só esqueci uma última pergunta. O senhor falou querecebeu algumas solicitações do caseiro, o senhor Maradona, é isso? O senhor acabou dereportar aqui que vinha a solicitação do lago.
Misael de Jesus Oliveira:- É, falou que o presidente estava perguntando quando ia ficarpronto o lago, quando que vai mexer no lago, o que estava acontecendo no lago. “É bastante,a gente vai começar tal dia. Eu estou esperando para comprar material.” Aquele material nãofoi fácil. Eu tive que levar um técnico da empresa de impermeabilizante até o lago lá parafazer o levantamento. Assim, não era tão simples. A gente teve que esvaziar o lago por trêsvezes, depois encher com bomba. Foi um serviço assim bem demorado e precisava ser assimcom exatidão, não dá para falar: “Ah, tá bom, tá pronto.” A gente tinha que fazer vários testespara poder entregar o lago.
 
Além da abundante prova testemunhal relatando a reforma na cozinha,executada e custeada pela OAS a pedido do ex-presidente, e seguindo as orientações de suafalecida esposa, há diversos outros elementos de prova que já haviam sido anexados juntocom a denúncia.
No cumprimento do mandado de busca e apreensão no endereço de PauloGordilho, foi encontrado recibo confeccionado pela empresa Kitchens, informando orecebimento de Fernando Bittar, com seu RG e CPF,  do valor de R$ 50 mil, bem comoinformando que a parcela restante, no valor de R$ 120 mil, deveria ser paga em15/04/2014  (evento 2, anexo 356).
No seu celular apreendido na mesma data, constam conversas por meio doaplicativo Whatsapp com sua filha que relatam a visita ao sítio. Transcrevo aqui o resumoefetuado no relatório, sendo a troca de mensagem facilmente constatada no documento(evento2, anexo 365):
Como  pode  ser  verificado  na  troca  de  mensagens  inseridas  no quadro  abaixo,  Paulo Gordilho  conta  à  sua  filha  sobre  um  encontro a  ser   realizado  em  Atibaia  "na  fazenda de  lula"  no  qual  estarão  presentes  ele,  Leo  Pinheiro,  Lula  e  Dona  Mariza,  esposa  de  Lula,  para  tratarem  de  assuntos  de  arquitetura  relacionados  "a  casa  e  na  lagoa  que está  vazando",  como  explica  o  próprio  Paulo  Gordilho  à  sua   filha  nas  mensagens. Além  disso,  Paulo  Gordilho  conta   que  haverá  um  segundo  encontro  com  Dona  Mariza no  decorrer  daquela   semana  para  tratarem  dos  mesmos  assuntos.  Vale  destacar  também   que  Paulo  Gordilho  tem demasiada   preocupação  com  o  sigilo  do  encontro, pedindo  à  sua  filha  o  "sigilo  absoluto"  do  mesmo.  Dessa  forma,  as  mensagens demonstram  a  atuação  de   Paulo   Gordilho,  e  conseqüentemente  da  Construtora  OAS, em   obras  realizadas  no  sítio  em  Atibaia/SP,   indicando  ainda  a   ciência  por  parte  do ex- presidente  Lula  acerca  do  assunto,  pois  em  certo  trecho  da   conversa  Paulo Gordilho  escreve  "Ele  quer  uma  coisa  e  Mariza  quer   outra  e   lá   vai  eu  e  o  Léo  dar opinião",  além   de   citar  o  encontro  entre  os  mesmos.  Ao  final,  a  troca   das mensagens   também  indica  que  realmente   houve  o  encontro   entre   os  citados  na  conversa,   pois  Paulo  Gordilho   cita  algumas  passagens   do  compromisso. 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 283/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Novamente,em troca de mensagens com sua filha, ISNAIA, PAULO GORDILHO corrobora,além de sua atuação em obras no sítio em Atibaia/SP, a sua relação com a empresaKITCHENS, empresa esta a  qual teria sido a responsável  pela fabricação e  montagemda cozinha instalada no  referido  local. Nos diálogos, Paulo Gordilho conta que o seu  trabalhoem Atibaia está ficando pronto, referindo-se à montagem  da cozinha-  KITCHENS – e aoconserto do  lago tambémno sítio. Importante  ressaltar que  em uma das conversas, PauloGordilho – ao ser questionado por sua filha quando iria  visitá-la – responde  negativamentepois  de acordo  com o  próprio Paulo  Gordilho  "estão inventando mais  coisa",   e logo após menciona que seria  a construção  de  uma "igrejinha"   e que  ainda  faria o  projeto damesma.
Em outra ocasião, mas agora em conversa comseufilho, LUCAS PITHON GORDILHO Paulo Gordilho informaque recebeu um recado dizendo que "o presidente quer me ver no  Instituto" na cidade de SãoPaulo e pergunta se deve ir  ao referido encontro momento  noqual Lucas responde afirmativamente, pois Paulo Gordilho  nao teria nadaa 'perder. Na seqüência Paulo Gordilho revela certa  preocupação, pois teria  seencontrado "com ele"  apenas uma vez,  referindo-se ao "presidente".
 
Contam ainda no mesmo evento troca de mensagens em SMS com Leo Pinheiroreferentes à cozinha. Note-se que em seu interrogatório, Paulo Gordilho confirmou quequando se referia a "chefe" estava falando do ex-presidente, e quando se referia a "madame"de Marisa Letícia. Fábio é o filho do casal, e "Guarujá" é uma referência ao apartamentotriplex naquela cidade, que já foi objeto dos autos 5046512-94.2016.4.04.7000, onde a OAStambém instalou uma cozinha da Kitchens, com a participação de Paulo Gordilho.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 284/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 285/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
 
Note-se que outras referências citadas nesta conversa foram confirmadas nodepoimento de Misael de Jesus Oliveira (evento 1153, termo2), o qual afirmou quetrês funcionários da OAS de Salvador foram ajudá-lo na obra da cozinha no sítio, bem comoque Joilson era seu superior.
Nas mensagens de SMS encontradas no celular de Leo Pinheiro, tambémapreendido em cumprimento a mandado de busca e apreensão expedido por este juízo (evento2, anexo 358), verificam-se várias menções à Atibaia. Em uma delas ele indaga a existênciade aeroporto próximo ao local. Em outras, Leo avisa sua esposa e seu genro que "já está emAtibaia".
Ainda, da análise do celular de Leo Pinheiro foi possível verificar as datas datroca de mensagens com Paulo Gordilho, acima transcritas, comprovando seremcontemporâneas com as reformas.
No evento 2, anexos 359 e 360, consta análise do material apreendido comFernando Bittar no cumprimento de mandado de busca e apreensão em seu endereço, emespecial um notebook e um disco rígido. Dentre as mensagens encontradas nos equipamentos,registro a troca de emails relacionados aos pedidos feitos pela OAS à Kitchens para sereminstalados no apartamento de Guarujá e no sítio de Atibaia com Paulo Gordilho, entrefevereiro e março de 2014. 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 286/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
O fato de Fernando receber ao mesmo tempo dados das reformas do sítio deAtibaia e do apartamento no Guarujá, que não tem nenhuma vinculação com sua pessoa,reforça a idéia de que este tinha plena ciência de que a OAS, uma grande empreiteira comcontratos na Administração Pública Federal, custeava reformas no interesse do ex-presidente,e que Fernando o ajudava nestas questões.
Portanto, reputo que não resta qualquer dúvida de que a OAS, por ordem de LeoPinheiro, atendendo a pedido do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, foi a responsávelpela execução e custeio da reforma da cozinha do sítio de Atibaia em 2014, sendo que háainda indícios de outras obras realizadas no mesmo imóvel pela empreiteira, mas que nãoserão abordadas pelos limites da denúncia. 
Comprovada que a reforma foi realizada e custeada pela OAS, registro quenesta fase também há diversos elementos de prova que indicam que houve a ocultação tantodo nome da OAS quanto do real beneficiário durante tal execução.
Leo Pinheiro informou que já na primeira conversa com Lula, como já acimatranscrito, este lhe pediu "que as pessoas não se apresentassem na cidade de Atibaia, questãode sigilo, que o pessoal não tivesse uniforme, essas coisas da OAS, que não tivesse nenhumaidentificação”. 
Por conta disso, disse ter combinado com Paulo Gordilho de que "se possíveltrouxesse pessoas que não fossem de São Paulo". Assim, disse que "vieram de Salvadorpessoas da confiança dele, pra que pudessem fazer. Essas pessoas foram: um encarregado, ese não me falha a memória, três ou quatro operários. E ele determinou que qualquer coisaconversasse com o caseiro, acho que é Maradona o nome, que teria um lugar pra essaspessoas dormirem e tal".
Paulo Gordilho, como já mencionado, quando conversou por whatsapp com suafilha a respeito da visita ao sítio em Atibaia, pede a ela "sigilo absoluto". Nas trocas demensagem com Leo Pinheiro consta ainda que tinha ficado resolvido que os operários daOAS que executariam a obra ficariam morando no sítio porque "a dama me pediu isso paranão ficarem na cidade".
Em seu depoimento prestado em juízo, Paulo informou que Leo Pinheiro lhepediu que as faturas fossem feitas em nome de Bittar e não da OAS, e que os pagamentosfossem feitos em espécie. Informou ainda que o próprio Fernado Bittar lhe passou seus dados,bem como foi até a OAS para assinar os projetos da Kitchens, que acabaram sendo feitos emseu nome:
Juíza Federal Substituta:- Deixa eu aproveitar e fazer essa pergunta, no começo quando oLeo Pinheiro te pediu “Resolva esse problema”, já ficou claro que a OAS que iria pagarindependente do custo?
Paulo Roberto Valente Gordilho:- É, Leo quando, Leo era poderoso, viu, então quando Leodizia “Resolva”...
Juíza Federal Substituta:- Já se subentendia?
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 287/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Ele não queria perguntas de como, como que faz, eleentendia de que eu tinha já setenta anos e sabia muito bem o que ele estava dizendo.
Juíza Federal Substituta:- E essa questão de faturar, pedir a nota em nome do Bittar e não daOAS e dos...
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Ele pediu depois.
Juíza Federal Substituta:- Ele te pediu depois?
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Depois.
Juíza Federal Substituta:- E dos pagamentos serem feitos em espécie também ele te pediudepois?
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Em espécie ele pediu depois, isso.
Juíza Federal Substituta:- Por que isso não seria contabilizado?
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Na hora nada foi discutido isso, de quem ia pagar, se iapagar, quanto era, quanto não era, nada, não tinha valor.
Juíza Federal Substituta:- Dentro da empresa o senhor sabe de onde saíam esses valores nãocontabilizados?
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Olha, veio da construtora porque a empresa...
(...)
Juíza Federal Substituta:- Marisa Letícia. E eu tinha te perguntado se o senhor sabia da ondevinham os valores pra custear essa obra, o senhor falou que era da construtora?
Paulo Roberto Valente Gordilho:- É, da construtora, porque quem me entregou esses valoresfoi um rapaz que eu não conhecia, mas estava todo de preto com gravata vermelha, que eracomum muita gente usar lá, vermelho por causa do vermelho da OAS e o preto por causa dopreto da OAS e o branco por causa do branco da OAS, o pessoal de nível mais médio usavamuito essa roupa assim, vermelha, e ele estava com um crachá da construtora.
Juíza Federal Substituta:- Com um crachá da construtora, mas em razão do...
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Me entregou um envelope desse tamanho aqui, 50 mil edepois levou os 120 mil.
Juíza Federal Substituta:- Mas em razão do que que a OAS estava custeando essa reforma, osenhor não sabe dizer?
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Não, não tenho a menor ideia.
Juíza Federal Substituta:- O senhor também...
Paulo Roberto Valente Gordilho:- OAS Construtora, porque a Empreendimentos não custeavadinheiro vivo assim
(...)
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 288/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Ministério Público Federal:- Sim. O senhor saberia me dizer por que essa documentação daKitchens estava em nome do senhor Fernando Bittar?
Paulo Roberto Valente Gordilho:- A OAS mandou tirar nota fiscal tudo em nome de Bittar.
Ministério Público Federal:- Certo, tudo perante a Kitchens estava em nome do senhorFernando?
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Sim, e o projeto também todo assinado por ele.
Ministério Público Federal:- O senhor Fernando, ele tinha conhecimento de que estava tudoem nome dele, inclusive notas fiscais?
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Lógico.
Ministério Público Federal:- Tem um...
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Aí foi que eu tinha falado que a Kitchens pediu, “Qual oendereço do sítio?”, porque o sítio fica lá no meio do mato. Aí ele deu uma foto de uma contade energia, mandou para mim, eu mandei para Kitchens, onde tinha o endereço certinho, onúmero da localidade, o CEP e o endereço certinho para onde enviar, porque a nota fiscaltinha que sair com o endereço da Kitchens, entendeu? Então o Bittar mandou para mim e naconta de luz tinha escrito Fernando Bittar, e tinha depois endereço, que eu não me lembro oendereço da rua, da, era uma estrada, da estrada com o CEP, com o lugarejo como erachamado e tal...
Ministério Público Federal:- Certo.
Paulo Roberto Valente Gordilho:- E ele me deu essa foto e eu passei para Kitchens parapoder jogar na nota fiscal.
Ministério Público Federal:- Correto. Consta dos autos também, senhor Paulo, no evento 2,anexo 363, o projeto executivo da cozinha do sitio está assinado pelo o senhor FernandoBittar. Foi o senhor que colheu a assinatura do senhor Fernando nesse projeto?
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Foi, devo ter ligado para ele e disse, “Olha, você tem quevir aqui para assinar, que a Kitchens quer que você assine o projeto”. Ele aí foi e assinou todoo projeto.
Ministério Público Federal:- O senhor se recorda se o senhor Fernando compareceu na OASpara assinar, o senhor levou pra ele?
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Não, foi na OAS.
Ministério Público Federal:- Ele esteve na OAS?
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Ele foi na OAS assinar.
Ministério Público Federal:- O senhor mencionou no início...
Paulo Roberto Valente Gordilho:- O projeto, o escritório dele eu não sei bem onde era, masera próximo porque ele ia andando lá na OAS Empreendimentos.
 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 289/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
A testemunha Misael de Jesus de Oliveira também explicitou que semprecomprou os materiais com valores em espécie, que não podia faturar nada em nome da OAS,tampouco usar uniformes e crachá em nome da empresa, e que esta foi a única obra que eletrabalhou dessa forma:
Defesa de José Adelmário:- E os materiais que o senhor necessitava para essa reforma dessacozinha, como eles eram adquiridos?
Misael de Jesus Oliveira:- Eu, quando eu saía da OAS, do escritório da Avenida Angélica, eulevava um valor em dinheiro, que era passado para mim, e junto com esses valores, emdinheiro, eu fazia as compras e guardava as notas. Então tudo que eu comprava lá em Atibaia,nos 3  depósitos da região, eu prestava conta quando eu voltava para a empresa.
Defesa de José Adelmário:- O senhor comprava então diretamente esses materiais?
Misael de Jesus Oliveira:- Isso.
Defesa de José Adelmário:- Em espécie?
Misael de Jesus Oliveira:- Em espécie.
Defesa de José Adelmário:- E o senhor usava o nome da OAS para fazer essas compras?
Misael de Jesus Oliveira:- Não, não. Normalmente eu pedia no meu nome, que é Misael, pediapra entregar no endereço que é o sítio. Pedia para entregar, esperava, a gente recebia.
(...)
Defesa de José Adelmário:- Perfeito. Nesse período que o senhor trabalhou nesse sítio emAtibaia, existia alguma orientação para que o senhor mantivesse sigilo a respeito dessasreformas?
Misael de Jesus Oliveira:- Teve desde o começo.
Defesa de José Adelmário:- Como foi, como se deu isso?
Misael de Jesus Oliveira:- Quando eu fui, quando a gente foi na empresa, fizeram reuniãocomigo, com o Raul, com o Jaime e comigo, eles pediram que a gente manter sigilo porque  agente ia trabalhar no sítio do Presidente: "Vocês vão trabalhar no sítio do Presidente, ninguémpode ficar sabendo disso, nem aqui na empresa e nem fora." Então a gente foi lá com essa...com essa ordem. E que a gente não usasse o uniforme da empresa, foi feito uniformes pragente, sem o nome da empresa. E que não usasse um crachá quando fosse pra lá, o crachá dagente ficava retido na empresa. Assim, não retido, a gente guardava ele, ninguém tomou. Agente deixava o crachá na empresa e ia para o sítio com esse uniforme e sem o crachá daempresa.
Defesa de José Adelmário:- Ah, vocês não trabalhavam mais com o logo da OAS? É isso?
Misael de Jesus Oliveira:- E pediram também pra falar, se alguém perguntasse, que a gentenão falasse que trabalhava para a OAS.
 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 290/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Com relação à contratação perante a empresa Kitchens dos móveis que foramcolocados na cozinha, Paulo Gordilho confirmou que fez a negociação diretamente, sendoque a contratação foi feita em nome de Fernando Bittar e o pagamento feito em espécie comvalores entregues a ele por funcionário da OAS.
Atendendo a chamado de Paulo Gordilho, o funcionário da Kitchens RodrigoGarcia compareceu à sede da OAS para uma reunião inicial, na qual foi repassada a ele aplanta da cozinha para que fosse feito um projeto inicial. Este funcionário narrou ainda quehouve uma segunda reunião na sede da OAS, quando foi aprovado o orçamento. Confirmouque, apesar do contrato estar em nome e assinado por Fernando Bittar, nunca conversou comele. Por fim, confirmou os pagamentos em espécie (evento 476, termo1):  
Ministério Público Federal:- Obrigado. Senhor Rodrigo, eu fiz chegar as suas mãos aí umdocumento anexado ao processo no evento 2 – anexo 363, é um pedido, pedido 214066, tendocomo cliente o senhor Fernando Bittar, o senhor lembra dessa venda?
Rodrigo Garcia:- Lembro.
Ministério Público Federal:- Lembra?
Rodrigo Garcia:- Sim.
Ministério Público Federal:- Do que se tratava essa venda, poderia me explicar, porgentileza?
Rodrigo Garcia:- Então, esse projeto foi uma solicitação dos representantes da OAS paraatender a um cliente deles, uma cozinha para atender um cliente deles.
Ministério Público Federal:- Quais eram os representantes da OAS?
Rodrigo Garcia:- Quem me procurou pela primeira vez foi o senhor Roberto alguma coisa,que eu não me recordo o nome, e o senhor Paulo Gordilho, que foi com quem eu mais tivecontato.
Ministério Público Federal:- Ok. Como foi esse contato com o senhor Paulo Gordilho e com osenhor Roberto Moreira?
Rodrigo Garcia:- Bom, é comum nas lojas os vendedores ficarem no plantão aguardando aentrada de clientes, e o contato deles veio por telefone, como eu era o vendedor da vez, na vezde atendimento, eu atendi o telefone e foi solicitada uma reunião no escritório deles, e aí eu fuiaté lá para poder receber as instruções do que era para ser projetado aqui no nosso projeto.
Ministério Público Federal:- O escritório deles era a sede da OAS?
Rodrigo Garcia:- Sim, sim, na Avenida Angélica.
Ministério Público Federal:- E o que ele pediu lá nesse dia?
Rodrigo Garcia:- Bom, nesse dia ele me pediu que elaborasse os custos de uma cozinha,considerando os melhores acabamentos, os melhores recursos que a gente tinha para oferecera eles, e considerasse o endereço de entrega na cidade de Atibaia, então a gente recebeu uma
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 291/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
planta com um layout previamente estudado e dentro dele a gente dispôs o nosso produto eelaborou um orçamento.
Ministério Público Federal:- Essa foi uma primeira reunião, é isso?
Rodrigo Garcia:- Isso.
Ministério Público Federal:- Nessa primeira reunião, então, eles lhe deram um croqui, vocêsnão foram ao sítio?
Rodrigo Garcia:- Não, não, não fomos.
Ministério Público Federal:- Depois dessa primeira reunião o que aconteceu?
Rodrigo Garcia:- Bom, na segunda reunião, que foi também na sede da OAS, foi apresentadoesse orçamento, orçamento que contemplava os armários da cozinha, tampo, eletrodomésticos,e lá foi feita a aprovação do orçamento.
Ministério Público Federal:- E esse projeto foi feito em nome da OAS ou em nome de outrapessoa?
Rodrigo Garcia:- Em nome do senhor Fernando Bittar.
Ministério Público Federal:- E o senhor Fernando Bittar participou das negociações emalgum momento?
Rodrigo Garcia:- Não, não, em nenhum momento, nunca tive contato com ele.
Ministério Público Federal:- E depois foi efetuada a contratação, como que foram ospagamentos desse pedido?
Rodrigo Garcia:- Bom, eu não me recordo da sequência dos pagamentos, o primeiropagamento foi feito em dinheiro no nosso showroom, na nossa loja na Avenida BrigadeiroFaria Lima.
Ministério Público Federal:- Depois houve um episódio em que ele pediu ao senhor para ir àOAS, vocês recusaram e pediram para ele ir até à Kitchens?
Rodrigo Garcia:- Sim, sim, sim, quando o contrato foi fechado e que nós entramos, passamospara a emissão de contrato, a definição das formas de pagamentos, o senhor Paulo pediu paraque eu fosse até a OAS receber essa primeira parte do pagamento em dinheiro, e até peladistância, pela questão da segurança, nós recusamos essa forma de recebimento e pedimospara que eles fossem até a nossa loja porque ali da loja a gente já tinha as formas de levaresse dinheiro para o banco.
Ministério Público Federal:- Então todos os pagamentos foram efetuados em espécie, é isso?
Rodrigo Garcia:- Do segundo em diante eu não me recordo, o primeiro eu tenho certeza quesim.
 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 292/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
A análise da troca de emails relativos aos projetos da Kitchens indica que PauloGordilho, no dia 14/03/2014, envia, a partir da conta de e-mail“paulo.gordilho@oasempreendimentos.com”, a documentação para FernandoBittar (fbiitar@golgurpo.com.br), "conforme combinado". 
Sete minutos após receber a documentação, Fernando encaminhou o mesmoemail para Sandro Luiz Lula da Silva (sandolls@gmail.com). Toda esta análise consta doevento2, anexo 340. Ou seja, mais um indício que Fernando atuava fazendo um favor ao ex-presidente auxiliando-o na reforma feita em seu benefício.
Comprovando ainda a ocultação do pagador e do beneficiário, note-se que nãosó as notas ficais estão em nome de Fernando Bittar, mas este chegou a assinar a aprovaçãodo projeto, conforme consta no evento 2, anexo 363. 
Fernando confirmou que assinou tal projeto em seu interrogatório, mesmoafirmando que nunca pagou pela reforma e que não foi ele quem decidiu como seriaexecutada. Afirmou ainda que o valor dos armários e equipamentos pagos à Kitchens estavaacima da sua capacidade econômica/financeira, e que informou este fato à "tia Marisa"quando viu e se assustou pelo crédito que tinha no programa de nota fiscal paulista em razãoda vultuosa compra:
Juíza Federal Substituta:- E o senhor soube desde o início que a OAS ia custear essareforma?
Fernando Bittar:- Não, não, não soube.
Juíza Federal Substituta:- Quando o senhor soube?
Fernando Bittar:- Eu soube... inclusive eu tive... eu fui fazer a declaração de imposto de rendae me chamou atenção porque eu fui ver se eu tinha crédito de nota fiscal paulista na época,algo parecido, mas eu lembro que eu fui ver crédito de nota fiscal paulista, e quando eu vitinha uma nota da Kitchens num valor alto, me chamou atenção aquilo e eu falei com o Paulo,“Paulo, tem uma nota no meu nome”, aí ele falou “Tá bom, vem pra cá que a genteconversa”, “Tá bom”, antes disso eu falei com a tia Marisa, eu falei “Olha, tem uma nota lá,eu não consigo pagar aquela nota”, até me preparei...
Juíza Federal Substituta:- Estava acima da sua capacidade financeira na época.
Fernando Bittar:- Até voltei o tema da minha esposa, “Olha, eu até me preparei pra pagar acozinha conforme a gente planejava fazer, agora isso aí eu não tenho condições de pagarnão”, aí ela “Não, deixe que a gente vai ver, deixe que a gente vai ver”...
Juíza Federal Substituta:- Esse “Deixe que a gente vai ver” foi a senhora Marisa?
Fernando Bittar:- Isso. Aí eu mencionei com o Paulo, ele falou “Não, isso aí está tudo certo,depois a gente vai acertar” e tal, até falei “Paulo, vê aí, não é legal” e tal, ele “Não, não,vamos ver, vamos ver”, eu “Tá bom”, ficou naqueles “Vamos ver”, ela me falou assim “Nãose preocupe, deixa que eu resolvo isso”, na minha cabeça ela ia pagar a obra, e ela que pagoua obra, foi isso que...
(...)
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 293/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Juíza Federal Substituta:- A da Odebrecht e depois, a segunda, a OAS, o senhor não achouestranho que grandes empreiteiras, que fazem grandes obras, fizessem reformas no sítio?
Fernando Bittar:- Doutora, eu vou falar uma coisa pra senhora, eu imaginei que eles estavampagando, na minha cabeça.
Juíza Federal Substituta:- Eles quem, o senhor presidente?
Fernando Bittar:- A tia Marisa e o presidente Lula, eles que estavam pagando, então naminha cabeça não tinha nada ilícito, não tem nada de ilícito num fato de eles estarem pagandoa uma grande empreiteira, na minha cabeça, desculpe, doutora, mas o presidente Lula saiucom uma popularidade enorme e as pessoas queriam agradar a ele, ele era um cara querido...
Juíza Federal Substituta:- Agradar é uma coisa, mas pagar uma reforma de 700 mil, 300mil...
Fernando Bittar:- Não pagar, ele não pagar, ele pagar, ele contratar uma empresa e pagarnão vejo problema, se ele pagasse, se tivesse feito, aí a questão pode ser ética, pode ser umdiscussão, mas do ponto de vista de negociata não tinha nenhuma, na minha cabeça elesestavam pagando a obra, contrataram uma grande, eu não faria, enfim...
Juíza Federal Substituta:- Consta dos autos que os projetos da Kitchens foram assinados pelosenhor, o senhor viu isso?
Fernando Bittar:- Eu vi com o Paulo, eu acompanhei com o Paulo, eu fui na OAS, estivemuito presente com o Paulo, o Paulo inclusive foi muito... é uma pessoa muito gentil, umapessoa que sempre esteve mostrando tudo na maior transparência possível, nunca foiconversinha de bastidores, então pra mim não tinha nada ilícito.
Juíza Federal Substituta:- O senhor assinou a pedido do Paulo o projeto que tinha sidoaprovado pela dona Marisa?
Fernando Bittar:- É.
Juíza Federal Substituta:- Mas o projeto não era para o senhor, era para a dona Marisa?
Fernando Bittar:- Ela que autorizou, eu dei autonomia para ela fazer a cozinha, então elafalou...
Juíza Federal Substituta:- E a nota fiscal o senhor autorizou que fosse feita no seu CPF ounão autorizou?
Fernando Bittar:- Não, da nota fiscal eu fiquei sabendo posterior, doutora, eu não fiqueisabendo na hora.
Juíza Federal Substituta:- Mas não achou que era lógico se o senhor assinou o contrato, oprojeto, que a nota saísse em seu nome?
Fernando Bittar:- Não, doutora, eu imaginei que eles fossem pagar, e aquilo era umprotocolo, que eu estava assinando porque a empresa exige protocolo de saída e de entrada,talvez, na minha cabeça funcionou assim, não funcionou que eu estou... eu assino aqui e elepaga ali, não, funcionou de uma forma que temos que oficializar, só isso, como ela não ia lá,eu que ia, eu que tinha que ir, eu que resolvi isso diretamente com o Paulo.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 294/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
  
Já constou acima que foi encontrado com Paulo Gordilho o recibo do primeiropagamento em espécie à Kitchens de R$ 50 mil e que neste recibo constava que em15/04/2014 deveria ser pago mais R$ 120 mil. Há ainda mensagem dele para Leo Pinheirodizendo que "vou precisar 170 para pagar os equipamento de coz. dia 27/03/14".
Segundo Paulo Gordilho, este tentou que a Kitchens buscasse o valor na OAS,mas não aceitaram. Então, ele alegou que ligou para o Fernando Bittar buscar o dinheiro eentregar na Kitchens. Disse que ligou mais de uma vez. Como Fernando não foi e ele tinha secomprometido com Leo Pinheiro a entregar a obra para a festa de "São João", disse queacabou indo mais uma vez entregar pessoalmente os valores:
Ministério Público Federal:- O senhor disse que ligou para o senhor Fernando Bittar para elebuscar o dinheiro, foi isso?
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Foi.
Ministério Público Federal:- Como foi essa conversa com ele?
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Uma conversa simples, “Bittar, o dinheiro para você pagarlá na Kitchens já está aqui”.
Ministério Público Federal:- E qual foi a resposta dele?
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Ele disse, “Não, eu vou passar aí, passo aí”. Aí ligueioutra vez, “Não, eu passo aí, passo aí”, e não passou, e a Kitchens pressionando a quem? Aoimbecil aqui que tinha um compromisso com o doutor Leo de acabar aquilo antes do São João.
Ministério Público Federal:- Certo. Senhor Paulo, esse telefone 7188558000 é o telefone dosenhor?
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Aham (sim).
 
A relação de tais ligações de Paulo Gordilho para Fernando Bittar no final demarço de 2014 também foram comprovadas em quebra de sigilo determinada por estejuízo, anexadas ao evento 1323, anexo 209.
Os funcionários da Kitchens que receberam os valores em espécie, ElaineVItorelli Abi, Rodrigo Garcia e Mario da Silva Amaro Junior foram ouvidos no IPL (evento2, anexos 364 a 366) e em juízo. O depoimento de Rodrigo já foi em parte transcrito acima.Mário narrou os fatos de forma muito semelhante (evento 478, termo5).
Elaine Vitorelli Abib esclareceu como foram feitos os pagamentos em espécie eque em seguida tais valores foram encaminhados para depósito na conta da empresa (evento479, termo2):
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 295/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Ministério Público Federal:- Senhora Elaine, esse documento é um documento interno daKitchens, não é isso?
Elaine Vitorelli Abib:- Isso mesmo. E meu primeiro depoimento.
Ministério Público Federal:- No cabeçalho dele tem um número lá, pedido 214066, isso épara controle interno, não é isso?
Elaine Vitorelli Abib:- Isso.
Ministério Público Federal:- Nas folhas, se a senhora puder manusear o documento aí, nasfolhas 323 e 324, que estão no canto alto direito...
Elaine Vitorelli Abib:- Trezentos e...
Ministério Público Federal:- 323 e 324 ou então conta 14 páginas aí.
Elaine Vitorelli Abib:- Ah sim, sim.
Ministério Público Federal:- Tem os comprovantes de depósito, não é isso?
Elaine Vitorelli Abib:- Isso mesmo.
Ministério Público Federal:- Também fazem referência a esse pedido 214066, a senhoraconfirma, por favor?
Elaine Vitorelli Abib:- Confirmo.
Ministério Público Federal:- A senhora lembra dessa transação, senhora Elaine?
Elaine Vitorelli Abib:- Lembro, lembro sim.
Ministério Público Federal:- A senhora poderia explicar, por gentileza?
Elaine Vitorelli Abib:- Sim. Esse foi da, só um minutinho, para eu ter certeza... Do senhorFernando Bittar, ele pagou na loja 50 mil no mês 03 de 2014.
Ministério Público Federal:- Esse pagamento foi feito de que forma, foi de crédito, cheque?
Elaine Vitorelli Abib:- Dinheiro.
Ministério Público Federal:- Dinheiro?
Elaine Vitorelli Abib:- Isso.
Ministério Público Federal:- Aí de posse do dinheiro a senhora mandou fazer um depósito naconta da empresa, é isso?
Elaine Vitorelli Abib:- Exato.
Ministério Público Federal:- No primeiro dia, tem dois depósitos, um de 11.489 e outro de 38e alguma coisa, que totaliza 50 mil reais.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 296/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Elaine Vitorelli Abib:- Exato.
Ministério Público Federal:- Depois, se a senhora puder olhar, por gentileza, na 324 verso háum depósito de 92.424, esses valores também foram pagos em dinheiro?
Elaine Vitorelli Abib:- Sim, foi tudo pago em dinheiro.
Ministério Público Federal:- Ok. Era comum, usual, clientes da Kitchens fazerem pagamentosdessa forma?
Elaine Vitorelli Abib:- Não. Não é.
Ministério Público Federal:- E assim que a senhora recebeu a senhora determinou o depósitono banco por qual motivo?
Elaine Vitorelli Abib:- Como o senhor diz?
Ministério Público Federal:- Vocês receberam em dinheiro, depois disso, logo após a senhoramandou depositar...
Elaine Vitorelli Abib:- Eu encaminho em seguida para o banco.
(...)
Juiz Federal:- Quem entregou o dinheiro em espécie?
Elaine Vitorelli Abib:- Quem entregou? Então, eu não me recordo, porque sempre que a gentevai receber o dinheiro de um cliente, na mesa está o gerente, que me ajuda a contar o dinheiro,eu desço, cumprimento, conto o dinheiro e passo recibo, mas não sei dizer quem entregou.
Juiz Federal:- A senhora mencionou de passagem o nome do senhor Fernando Bittar quandorespondia a perguntas do Ministério Público, a senhora teve contato com o cliente, com essapessoa?
Elaine Vitorelli Abib:- Então, eu não saberia dizer se foi o Fernando Bittar, eu digo FernandoBittar por causa do nome do recibo. Mas eu não saberia dizer se é ele.
Os comprovantes de depósitos dos valores nas conta da empresa Kitchens foramanexados ao evento 2, anexo 363, assim como as notas fiscais emitidas pela Kitchens e osrespectivos projetos.
 
Em conclusão neste ponto, reputo que restou comprovado acima de dúvidarazoável que:
- A OAS foi a responsável pelas reformas na cozinha do sítio de Atibaia no anode 2014;
- As obras foram feitas em a pedido de Lula e em benefício de sua família,sendo que Lula acompanhou o arquiteto responsável - Paulo Gordilho - ao menos na suaprimeira visita ao sítio, bem como  o recebeu em São Bernanrdo do Campo para que este
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 297/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
explicasse o projeto;
- Foram executadas diversas benfeitorias, contudo consta da denúncia somente ovalor pago à empresa Kitchens no importe de R$ 170 mil;
- Toda a execução da obra foi realizada de forma a não ser identificado quem aestava executando e em benefício de quem seria realizada;
- Todos os pagamentos efetuados pela OAS para a empresa Kitchens foramfeitos em espécie no intuito de não deixar rastros de quem era o pagador;
- Não houve ressarcimento à OAS dos valores desembolsados pela empresa embenefício de Lula e sua família.
Como já se concluiu no item II.2.3.1 desta sentença, e confirmado por todos osenvolvidos, inclusive Luiz Inácio Lula da Silva, é fato que a família do ex-presidente Lula erafrequentadora assídua no imóvel, bem como que usufruiu dele como se dona fosse. Inclusive,em 2014, Fernando Bittar alegou que sua família já não o frequentava com assiduidade, sendoeste usado mais pela família de Lula.
 
Explicitados os fatos relativos à reforma realizada pela OAS no sítio de Atibaia,resta a tipificação e a análise das imputações a respeito de autoria e materialidade.
Inicialmente reputo que é possível concluir acima de dúvida razoável que osvalores utilizados pela OAS para custeio da reforma do sítio, são oriundos de ilícitosanteriores cometidos em proveito da companhia. 
Já houve a conclusão no item II.2.2.1 desta sentença de que a empresa OASmantinha com o Partido dos Trabalhadores um "caixa geral" de propinas, para o qualcontribuíam acordos ilícitos feitos em diversos contratos com a Administração Pública, nosquais, durante sua execução, foram cometidos crimes de:
a) organização criminosa, formada por empresários da Odebrecht e de diversasoutras empreiteiras, funcionários públicos da Petrobras, agentes políticos e operadoresfinanceiros;
b) crimes contra a ordem tributária, pois as empreiteiras envolvidas no esquemacriminoso se utilizaram de documentos falsos, notadamente notas fiscais e contratosfraudulentos, para justificar pagamentos sem causa, reduzindo ilicitamente o recolhimentodos tributos que incidiram em operações dessa natureza; 
c) crimes contra o sistema financeiro nacional, especialmente a operação deinstituição financeira sem autorização, a realização de contratos de câmbio com informaçõesfalsas e a evasão de divisas;
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 298/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
d) cartel e fraude à licitação, praticado pela associação de empreiteiras parafraudar o caráter competitivo de licitações públicas e lucrar ilicitamente, feito por meio deajustes escusos realizados entre concorrentes, com o auxílio de funcionários públicos;
e) corrupção ativa e passiva.
 
Dentro desse "caixa geral" foram destinados valores para atender a pedidos doex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, como já reconhecido em sentença nos autos 50465129420164047000, e constatado no presente momento.
 
Embora a Lei 9.613/98 determine que o julgamento pelo crime de lavagem dedinheiro independa do processo e julgamento das infrações penais antecedentes, no casoconcreto diversas ações tratando dos crimes praticados pelos diretores da OAS já foramsentenciadas e analisadas em grau recursal. 
Nesta sentença, reputou-se configurado o crime de corrupção ativa e o decorrupção passiva em relação ao contrato Novo Cenpes citado na denúncia.Tal contrato também gerou saldo ao "caixa geral" mantido entre a OAS e o Partido dostrabalhadores.
Além disto, reputo que são também crimes antecedentes que geraram valoresilícitos a tal contabilidade os apurados nas ações penais nº 5083376-05.2014.4.04.7000 e nº5046512-94.2016.4.04.7000, as quais trataram dos contratos referentes à Refinaria GetúlioVargas (REPAR) e à Refinaria Abreu e Lima (RNEST).
Os dados destas ações, que são conexas à presente, foram juntados aos autospelo MPF, em especial nos eventos 2 e 1323.
Portanto, resta clara a origem ilícita dos valores utilizados na reforma.
Também claros os atos de dissimulação e ocultação da origem dos valoresempregados em razão dos pagamentos efetuados em espécie, da emissão de nota fiscal emnome de Fernando Bittar, na proibição do uso de uniformes ou placas que identificassemquem estava realizando a reforma ou para quem ela estava sendo realizada. 
Por tudo isto, resta configurado o crime de lavagem de dinheiro. 
Da mesma forma que concluí nos tópicos anteriores, entendo configurado umúnico crime formado pelo conjunto de atos realizados para ocultação e dissimulação deorigem dos valores utilizados na reforma.
Quanto às responsabilidades pelo crime de lavagem de dinheiro de pelo menosR$ 170 mil utilizados na reforma, é cristalina a autoria de Leo Pinheiro, presidente àépoca da empresa OAS. 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 299/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Ele recebeu o pedido do ex-presidente Lula, indicou Paulo Gordilho  paraexecutar a obra, e deu orientações para que não aparecesse o nome da empreiteira. Estasorientações ficam claras na resposta dada a uma pergunta formulada pelo MPF durante seuinterrogatório:
Ministério Público Federal:- Foi o senhor que orientou que esses valores fossem pagos emespécie pra empresa?
José Adelmário Pinheiro Filho:- É. O Paulo Gordilho me ligou, mandou uma mensagem pramim, dizendo que tinha chegado o orçamento, que o orçamento era 170 mil reais e estariasujeito a uma negociação. E me perguntou como é que deveria proceder. Eu falei: “Paulo, nãopode aparecer o nome da OAS”. Porque a Kitchens, que nós contratamos também no caso dotriplex, pôde ser em nome da empresa, porque o empreendimento era nosso. O sítio nós nãotínhamos vinculo nenhum e não podia expor o presidente, colocamos, dissemos: “Eu nãoquero que apareça, de hipótese nenhuma, nenhum vinculo conosco”. Por isso que foi pago aKitchens em espécie e foi colocada a nota em nome do Fernando Bittar. Porque tinha que fazero transporte dos equipamentos, dos armários e tal e tinha que ter nota fiscal.
 
Luiz Inácio Lula da Silva, como já dito nos tópicos que trataram dos atos decorrupção nos contratos da Petrobrás, tinha pleno conhecimento de que a empresa OAS erauma das partícipes do grande esquema ilícito que culminou no direcionamento,superfaturamento e pagamento de propinas em grandes obras licitadas em seu governo, emespecial na Petrobras. Contribuiu diretamente para a manutenção do esquema criminoso.
Tinha relação próxima com Leo Pinheiro. Tinha ciência do "caixa geral" depropinas mantido entre a empresa e o Partido dos Trabalhadores, sendo tal fato já confirmadono julgamento da ação penal 5046512-94.2016.4.04.7000. Portanto, tinha plena ciência daorigem ilícita dos recursos utilizados pela OAS na reforma da cozinha do sítio.
Também contribuiu para a ocultação e dissimulação nesta reforma, pois, apesarde ser o seu beneficiário direto, seu nome nunca foi relacionado com a propriedade do sítio,com notas fiscais emitidas na reforma, ou com qualquer documento a ela relacionado. 
Portanto, reputo comprovada sua autoria pela contribuição na ocultação edissimulação de que era o real beneficiário dos valores ilícitos empregados pela OAS nareforma do sítio de Atibaia. 
 
A participação consciente de Fernando Bittar neste fato criminoso é nítida.Apesar de  Fernando dizer que só soube que as notas foram emitidas em seu nome quandoconsultou seus créditos no programa Nota Fiscal Paulista, tal versão não subsiste a umaanálise conjunta dos demais elementos probatórios.
Em seu interrogatório Fernando confirmou: que assinou os projetos elaboradospela Kitchens em seu nome; que estava presente na primeira visita que Paulo Gordilho fez aosítio e olhou a cozinha, acompanhado de Leo Pinheiro, sabendo que ambos eram da OAS;
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 300/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
que conversou e acompanhou as etapas da reforma com Paulo Gordilho; que as obras foramfeitas seguindo orientações de Marisa Letícia; que nunca pagou nenhum valor por tal reforma,mesmo tendo sido feita em sítio que diz lhe pertencer. 
Dos registros de dados telefônicos verificam-se 42 ligações entre Fernando ePaulo Gordilho entre 25/02/14 a 31/10/2014, período que a OAS atuou no Sítio de Atibaiapara reforma da cozinha e do lago (evento 1323, anexo 209).
Da quebra de sigilo telemático constam ainda diversos emails trocados entreeles, claramente com o objetivo de intermediar as negociações feita pela OAS e o ex-presidente, até porque este último afirmou não usar email. Note-se que há inclusive emailsque Fernando recebeu que tratam das reformas do apartamento triplex do Guarujá, com oqual ele não tinha nenhuma vinculação, em época concomitante às reformas feitas no sítio. 
Ainda, para afastar de vez qualquer alegação de que não sabia nada sobre osvalores gastos ou  que os recibos foram feitos indevidamente em seu nome, mesmoconfessando que nada pagou, está o email enviado por Paulo Gordilho a Fernando Bittar em25/04/2014, no qual foi anexado o recibo de pagamento de R$ 120 mil à Kitchens em seunome, contando no corpo da mensagem "para seu controle".
Entendo claro ainda que Fernando tinha conhecimento da ilicitude dos valoresempregados na reforma em razão de todo o movimento feito para ocultar a OAS e o ex-presidente. 
Ele foi informado por Paulo Gordilho que os pagamentos seriam feitos emespécie, sendo inclusive solicitado que o próprio os levasse a Kitchens. Mesmo não aceitandotal incumbência, aceitou ceder seus dados pessoais para emissão de recibos, fez aintermediação das mensagens trocadas entre a OAS e a família do ex-presidente paraaprovação de projetos, assinando-os ao final como se fosse o real contratante. 
Fernando possui formação superior, é de uma família de políticos tradicionais,convivia de forma próxima com o ex-presidente durante o exercício da presidência. Não écrível que entendesse que se tratava de algo lícito uma grande empreiteira efetuar umareforma em cozinha de um sítio para o ex-presidente, efetuando pagamentos vultuosos emespécie, e ocultando tal participação, sem que qualquer valor fosse restituído à empreiteira.
 
Acolho ainda as razões do Ministério Público Federal para entender queneste caso concreto é clara a ciência da ilicitude envolvendo a realização e pagamento dareforma por parte de Paulo Gordilho. 
Por mais que não se possa afirmar que este soubesse que os valores utilizadospela OAS para pagamento das reformas eram oriundos de crimes praticados contra aPetrobrás, ou que soubesse detalhes dos acertos feitos entre Leo Pinheiro e o Partido dosTrabalhadores, era possível a ele perceber que tinham origem ilícita. 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 301/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Diferentemente do caso do apartamento triplex, em que as notas fiscais decompra na Kitchens foram emitidas em nome da própria OAS, neste caso tudo foi feito emnome de Fernando Bittar, com a participação direta de Paulo Gordilho.
Note-se que o dolo, mesmo que eventual, chega a ser em parte confessado nestetrecho em que afirma que quando recebeu o pedido de Leo Pinheiro, estava claro a ele, comtoda sua experiência, que sabia muito bem o que Leo Pinheiro estava dizendo.
Juíza Federal Substituta:- Deixa eu aproveitar e fazer essa pergunta, no começo quando oLeo Pinheiro te pediu “Resolva esse problema”, já ficou claro que a OAS que iria pagarindependente do custo?
Paulo Roberto Valente Gordilho:- É, Leo quando, Leo era poderoso, viu, então quando Leodizia “Resolva”...
Juíza Federal Substituta:- Já se subentendia?
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Ele não queria perguntas de como, como que faz, eleentendia de que eu tinha já setenta anos e sabia muito bem o que ele estava dizendo.
Juíza Federal Substituta:- E essa questão de faturar, pedir a nota em nome do Bittar e não daOAS e dos...
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Ele pediu depois.
Juíza Federal Substituta:- Ele te pediu depois?
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Depois.
Juíza Federal Substituta:- E dos pagamentos serem feitos em espécie também ele te pediudepois?
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Em espécie ele pediu depois, isso.
Juíza Federal Substituta:- Por que isso não seria contabilizado?
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Na hora nada foi discutido isso, de quem ia pagar, se iapagar, quanto era, quanto não era, nada, não tinha valor.
Juíza Federal Substituta:- Dentro da empresa o senhor sabe de onde saíam esses valores nãocontabilizados?
Paulo Roberto Valente Gordilho:- Olha, veio da construtora porque a empresa...
 
Entendo que tanto para Fernando quanto para Paulo Gordilho, é certo queambos, no mínimo, assumiram o risco de produção do resultado delitivo, já que não haviarazão plausível e coerente para que simulassem que a contratação teria sido feita e paga porFernando, ocultando a participação de Lula e da OAS, caso  se tratasse de um negócio lícito. 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 302/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Age dolosamente não só o agente que quer o resultado delitivo, mas também oque assume o risco de produzi-lo (artigo 18, I, do Código Penal).
 
Em relação ao crime de corrupção ativa e passiva, comprovado que Luiz InácioLula da Silva solicitou e recebeu ao menos R$ 170 mil reais da OAS, na forma de reforma ecompra de equipamentos para a cozinha do sítio de Atibaia como vantagem indevida emrazão do cargo de Presidente da República. 
No item II.2.2.1 desta sentença, reputei comprovado que Lula tinha ciência do"caixa geral" mantido entre a OAS e o Partido dos Trabalhadores, mesmo que tenha deixadode condená-o novamente por este fato por entender que já havia condenação no ponto emautos correlatos.
Como bem explicado no depoimento de Leo Pinheiro, tal reforma foi feita emrazão da ajuda dada pelo ex-presidente à OAS durante sua gestão:
Juíza Federal Substituta:- De qualquer forma o presidente, o senhor fez a reforma do sítio e aquestão do triplex até que já foi julgada a pedido do presidente...
José Adelmário Pinheiro Filho:- A pedido diretamente do presidente.
Juíza Federal Substituta:- Custeado tudo pela OAS...
José Adelmário Pinheiro Filho:- Pela OAS, pela construtora.
Juíza Federal Substituta:- Nunca foi indenizado ou repassado nada nem pelo o proprietáriode registro, nem pelo presidente?
José Adelmário Pinheiro Filho:- Não, nunca, não, não.
Juíza Federal Substituta:- E o senhor fez isso por que o senhor entendeu que devia favores aopresidente pelas facilidades ou pela?
José Adelmário Pinheiro Filho:- Claro, nos ajudou muito.
Juíza Federal Substituta:- Ajudou, ajudou a empresa OAS durante o governo dele?
José Adelmário Pinheiro Filho:- Sim.
Juíza Federal Substituta:- Na Petrobras, especificamente, o senhor falou que tinhadificuldade, porque o senhor no início não participava dessa, de empresas que faziam amaioria dos contratos na Petrobras, não era chamado. E por conta do que o senhor conseguiuentrar, através de que contato o senhor conseguiu a empresa OAS entrar nessas obras?
José Adelmário Pinheiro Filho:- Nós entramos, a primeira obra que nós fizemos era fora doclube. Chamada clube.
Juíza Federal Substituta:- Chamaram de clube.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 303/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
José Adelmário Pinheiro Filho:- Esse setor não fazia parte. E nós tivemos que ofertar umpreço muito menor dos concorrentes pra poder ganhar. A primeira obra do clube foi a REPAR,que nós não estávamos chamados e tivemos uma posição que eu informei, na época, era oDelubio Soares, não era o Vacari, informei que nós não estaríamos de acordo da OAS ficar defora dos grandes empreendimentos de refinaria da Petrobras. E que nós iríamos atrapalharesse clube, que isso era de conhecimento de todo mundo. E fizemos isso, preparamos propostapara dar independentemente do que estava o conluio das empresas com a Petrobras. Foi aíque eu fui chamado pela Odebrecht e pela UTC e eles disseram: “Não faça isso, vai prejudicartodo o setor onde nós entramos nós entramos”. Lógico que eu tive respaldo do PT pra fazerisso. Não ia fazer isso, brigar com todo o setor de engenharia. Eu tinha o respaldo do governopra que fizesse isso.
 
De qualquer forma, assim como concluí no tópico anterior da presentesentença, entendo que as condutas de recebimento de pelo menos R$ 170 mil como vantagemindevida, realizando para tanto atos de ocultação de dissimulação nas reformas narradas nestetópico da sentença, são  atos concomitantes, embora afetem bens jurídicos diferenciados.
Assim, reconheço aqui também, diante da concomitância, o concurso formal(art. 70 do CP) entre corrupção e lavagem de dinheiro imputadas a Luiz Inácio Lula daSilva pelas reformas realizadas pela OAS.
 
Em conclusão no tópico, reputo configuradas  a materialidade eautoria/participação de um delito de lavagem de dinheiro em face de  Luiz Inácio Lula daSilva,  José Adelmário Pinheiro Filho, Paulo Gordilho e Fernando Bittar, bem comoconfigurada a autoria e materialidade do delito de corrupção passiva em face de Luiz InácioLula da Silva, este último em concurso formal com o delito de lavagem de dinheiro, emrazão de atos relacionados às reformas realizadas na cozinha do sítio de Atibaia, as quaisteriam sido feitas pela empresa OAS no interesse e em benefício do ex-presidente.
 
III  DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva para o fimde:
a.1) Extinguir sem julgamento de mérito o feito em relação ao crime decorrupção ativa imputado a Luiz Inácio Lula da Silva pelo recebimento de vantagensindevidas da OAS relativas ao contrato Novo Cenpes em prol do Partido doTrabalhadores em razão da litispendência com os autos 5046512-94.2016.4.04.7000 (itemII.2.2.1). 
a.2) Condenar Luiz Inácio Lula da Silva pelo crime de corrupção passiva  (art.317 do CP) pelo recebimento de vantagens indevidas da Odebrecht em razão do seu cargo emprol do Partido do Trabalhadores (item II.2.2.2).
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 304/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
a.3) Absolver Luiz Inácio Lula da Silva do crime de lavagem de dinheiro do art.1º, caput, inciso V , da Lei n.º 9.613/1998 (redação anterior à Lei 12.683), envolvendo aocultação e dissimulação dos valores utilizados no custeio por José Carlos Bumlai nasreformas feitas por ele no sítio de Atibaia, com fundamento no art. 386, VII do CPP (itemII.2.3.1);
a.4) Condenar Luiz Inácio Lula da Silva por um crime de lavagem de dinheirodo art. 1º, caput, inciso V , da Lei n.º 9.613/1998 (redação anterior à Lei 12.683) envolvendoa ocultação e dissimulação dos valores utilizados no custeio pela Odebrecht e do beneficiárionas reformas feitas no sítio de Atibaia por aquela empreiteira e pelo crime decorrupção passiva ante o recebimento de vantagens indevidas da Odebrecht em razão do seucargo em benefício próprio. Entre estes dois crimes aplico o concurso formal (item II.2.3.2);
a.5) Condenar Luiz Inácio Lula da Silva por um crime de lavagem de dinheirodo art. 1º, caput, da Lei n.º 9.613/1998, em sua redação atual, envolvendo a ocultação edissimulação dos valores utilizados no custeio pela OAS e do beneficiário nas reformas feitasno sítio de Atibaia por aquela empreiteira, e pelo crime de corrupção passiva ante orecebimento de vantagens indevidas da OAS em razão do seu cargo em benefício próprio.Entre estes dois crimes aplico o concurso formal (item II.2.3.3);
 
b.1) Condenar Marcelo Odebrecht por um crime de corrupção ativa (art. 333 doCP) pelo pagamento de vantagem indevida a agentes do Partido dos Trabalhadores, entre eleso ex-Presidente Luiz Inácio Lula da Silva, relativas aos quatro contratos celebrados com aPetrobrás citados na denúncia, sendo dois na RNEST e dois no COMPERJ (item II.2.2.2).
 
c.1) Extinguir sem julgamento de mérito o feito em relação ao crime decorrupção ativa imputado a José Aldemário Pinheiro Neto pelo oferecimento de vantagensindevidas a agentes políticos do Partido dos Trabalhadores relativas ao contrato NovoCenpes, em razão da litispendência com os autos 5037800-18.2016.4.04.7000 e 5046512-94.2016.4.04.7000 (Item II.2.2.1). 
c.2) Condenar José Aldemário Pinheiro Neto por um crime de lavagem dedinheiro do art. 1º, caput, da Lei n.º 9.613/1998, em sua redação atual, envolvendo aocultação e dissimulação dos valores utilizados no custeio pela OAS e do beneficiário nasreformas feitas no sítio de Atibaia por aquela empreiteira (item II.2.3.3). 
 
d.1) Extinguir sem julgamento de mérito o feito em relação ao crime decorrupção ativa imputado a Agenor Franklin Magalhães Medeiros pelo oferecimento devantagens indevidas a agentes políticos do Partido dos Trabalhadores, relativas ao contratoNovo Cenpes, em razão da litispendência com os autos 5037800-18.2016.4.04.7000 e5046512-94.2016.4.04.7000 (item II.2.2.1).
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 305/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
 
e.1) Condenar José Carlos da Costa Marques Bumlai por um crime de lavagemde dinheiro do art. 1º, caput, inciso V , da Lei n.º 9.613/1998 (redação anterior à Lei 12.683),envolvendo a ocultação e dissimulação dos valores utilizados nas reformas feitas por ele embeneficio do ex-presidente no sítio de Atibaia (Item II.2.3.1);
 
f.1) Absolver Rogério Aurélio Pimentel de todas as imputações que lhe foramfeitas na denúncia, com fundamento no art. 386, VII do CPP;
 
g.1) Condenar Emílio Odebrecht por um crime de lavagem de dinheiro do art.1º, caput, inciso V , da Lei n.º 9.613/1998 (redação anterior à Lei 12.683) envolvendo aocultação e dissimulação dos valores utilizados no custeio pela Odebrecht e do beneficiárionas reformas feitas no sítio de Atibaia por aquela empreiteira (Item II.2.3.2);
 
h.1) Condenar Alexandrino de Salles Ramos Alencar por um crime de lavagemde dinheiro do art. 1º, caput, inciso V , da Lei n.º 9.613/1998 (redação anterior à Lei12.683) envolvendo a ocultação e dissimulação dos valores utilizados no custeio pelaOdebrecht e do beneficiário nas reformas feitas no sítio de Atibaia por aquela empreiteira(Item II.2.3.2);
 
j.1) Condenar Carlos Armando Guedes Paschoal por um crime de lavagem dedinheiro do art. 1º, caput, inciso V , da Lei n.º 9.613/1998 (redação anterior à Lei12.683) envolvendo a ocultação e dissimulação dos valores utilizados no custeio pelaOdebrecht e do beneficiário nas reformas feitas no sítio de Atibaia por aquela empreiteira(Item II.2.3.2);
 
k.1) Condenar Emyr Diniz Costa Junior por um crime de lavagem de dinheirodo art. 1º, caput, inciso V , da Lei n.º 9.613/1998 (redação anterior à Lei 12.683) envolvendoa ocultação e dissimulação dos valores utilizados no custeio pela Odebrecht e do beneficiárionas reformas feitas no sítio de Atibaia por aquela empreiteira (Item II.2.3.2);
 
l.1) Condenar Roberto Teixeira por um crime de lavagem de dinheiro do art. 1º,caput, inciso V , da Lei n.º 9.613/1998 (redação anterior à Lei 12.683) envolvendo aocultação e dissimulação dos valores utilizados no custeio pela Odebrecht e do beneficiárionas reformas feitas no sítio de Atibaia por aquela empreiteira (Item II.2.3.2);
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 306/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
 
m.1) Absolver Fernando Bittar dos crimes de lavagem de dinheiro do art. 1º,caput, inciso V , da Lei n.º 9.613/1998 (redação anterior à Lei 12.683), envolvendo aocultação e dissimulação dos valores utilizados no custeio por José Carlos Bumlai e pelaOdebrecht nas reformas feitas no sítio de Atibaia, com fundamento no art. 386, VII do CPP(Itens II.2.3.1 e II.2.3.2);
m.2) Condenar Fernando Bittar por um crime de lavagem de dinheiro do art. 1º,caput, da Lei n.º 9.613/1998, em sua redação atual, envolvendo a ocultação e dissimulaçãodos valores utilizados no custeio pela OAS e do beneficiário nas reformas feitas no sítio deAtibaia por aquela empreiteira (Item II.2.3.3);
 
n.1) Condenar Paulo Roberto Valente Gordilho por um crime de lavagem dedinheiro do art. 1º, caput, da Lei n.º 9.613/1998, em sua redação atual, envolvendo aocultação e dissimulação dos valores utilizados no custeio pela OAS e do beneficiário nasreformas feitas no sítio de Atibaia por aquela empreiteira (Item II.2.3.3).
 
III.1 Atenta aos dizeres do artigo 59 do Código Penal e levando emconsideração o caso concreto, passo à individualização e dosimetria das penas a seremimpostas aos condenados.
 
III.1.1 Das penas de Luiz Inácio Lula da Silva
a) Do crime de corrupção ativa pelo recebimento de propinas em prol doPartido dos Trabalhadores pagas pela Odebrecht:
Luiz Inácio Lula da Silva responde a outras ações penais, inclusive perante esteJuízo, mas sem trânsito em julgado, motivo pelo qual deve ser considerado como semantecedentes negativos. A culpabilidade é elevada. O condenado recebeu vantagem indevidaem decorrência do cargo de Presidente da República, de quem se exige um comportamentoexemplar enquanto maior mandatário da República. Conduta social,personalidade, comportamento da vítima são elementos neutros. Circunstâncias devem servaloradas negativamente. A prática do crime corrupção só nos quatro contratos citados napresente denúncia envolveu a destinação R$ 85.431.010,22 ao núcleo de sustentação daDiretoria de Serviços da Petrobrás - diretoria vinculada ao Partido dos Trabalhadores. Alémdisso, o crime foi praticado em um esquema criminoso mais amplo no qual o pagamento depropinas havia se tornado rotina. Consequências também devem ser valoradasnegativamente, pois o custo da propina foi repassado à Petrobrás, através da cobrança depreço superior à estimativa, aliás propiciado pela corrupção, com o que a estatal ainda arcoucom o prejuízo no valor equivalente. Por fim, reputo passível de agravamento neste tópico osmotivos do crime, pois o esquema de corrupção sistêmica criado tinha por objetivo também,
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 307/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
de forma espúria, garantir a governabilidade e a manutenção do Partido no Poder.Considerando quatro vetoriais negativas, de especial reprovação, fixo, para o crime decorrupção passiva, pena de cinco anos e quatro meses de reclusão (aumento de 10 meses paracada vetorial).
 Reduzo a pena em seis meses pela atenuante do art. 65, I, do CP. Contudo, aomesmo tempo, aumento-a em 6 meses, em razão da agravante do art. 62, I do CP, pois ocrime decorre de sua influência como principal mandatário do país e líder do Partido dosTrabalhadores.
Não vislumbro configurado o ato de ofício do Presidente da República nesteagir, pois os citados favorecimentos ao Grupo Odebrecht era algo indiretamente realizado emrazão do poder exercido pelo réu, já considerado como agravante. Assim, não incidem causasde aumento ou diminuição.
Portanto, definitiva para o delito a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) mesesde reclusão.
Fixo multa proporcional em 126 (cento e vinte seis) dias-multa. 
Considerando a dimensão do crime fixo o dia multa em dois salários mínimosvigentes ao tempo do último ato criminoso que fixo em 01/2012, como consta na denúncia notópico.
b) Do crime de lavagem de dinheiro na reforma feita pela Odebrecht nosítio:
Luiz Inácio Lula da Silva responde a outras ações penais, inclusive perante esteJuízo, mas sem trânsito em julgado, motivo pelo qual deve ser considerado como semantecedentes negativos. A culpabilidade é elevada também por ter ocultado e dissimuladovantagem indevida recebida em razão do cargo de Presidente. Conduta social, personalidade,motivos, comportamento da vítima são elementos neutros. Circunstâncias econsequencias são neutras, pois os atos de ocultação, em especial pelos pagamentos emespécie, são usuais neste tipo de delito. O valor envolvido - R$ 700 mil - mesmo que não seconsidere insignificante, é pequeno se comparado ao total de propinas pagas e ocultadas pelaOdebrecht à época. Considerando uma vetorial negativa, de especial reprovação, fixo, para ocrime de lavagem de dinheiro, pena de três anos e nove meses de reclusão.
Reduzo a pena em seis meses pela atenuante do art. 65, I, do CP, reputando queaqui não se aplica a agravante do art. 62, I, motivo pelo qual resta a pena em três anos e trêsmeses de reclusão. 
 Não há causas de aumento ou de diminuição. Não se aplica a causa de aumentodo §4º do art. 1º da Lei n.º 9.613/1998, pois se trata de um único crime de lavagem, semprática reiterada.
Portanto, definitiva para o delito a pena de 3 (três) anos e 3 (três) meses dereclusão. 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 308/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Fixo multa proporcional em 22 (vinte e dois) dias-multa, fixando da mesmaforma que no item anterior o valor do dia multa em dois salários mínimos vigentes ao tempodo último ato criminoso que fixo, neste caso em 05/2011 (data da nota fiscal emitida porCarlos do Prado).
c) Do crime de corrupção passiva pelo recebimento de R$ 700 mil em vantagens indevidas da Odebrecht
Antecedentes, conduta social, personalidade, motivos e comportamento davítima são neutros. Também não vislumbro aqui razão para agravar as  consequências dodelito, considerando que o valor envolvido não é significante considerando o total de propinaspagas pela empreiteira. As circunstâncias do recebimento se confundem com a tipificação docrime de lavagem de dinheiro, motivo pelo qual deixo de considerará-las aqui para agravar apena. A culpabilidade é elevada pelos mesmos motivos já expostos acima. Considerandouma vetorial negativa, de especial reprovação, fixo, para o crime de corrupção passiva, a penade dois anos e dez meses de reclusão. 
Reduzo a pena em seis meses pela atenuante do art. 65, I, do CP.
Não vislumbro configurado o ato de ofício do Presidente da República nesteagir. Assim, não incidem causas de aumento ou diminuição.
Portanto, definitiva para o delito a pena de  2 (dois) anos e 4 (quatro) meses dereclusão. 
Fixo multa proporcional em 21 (vinte e um) dias-multa, fixando da mesmaforma que no item anterior o valor do dia multa em dois salários mínimos vigentes ao tempodo último ato criminoso que fixo, neste caso em 05/2011 (data da nota fiscal emitida porCarlos do Prado).
d)  Do crime de lavagem de dinheiro na reforma feita pela OAS no sítio:
A culpabilidade é elevada também por ter ocultado e dissimulado vantagemindevida recebida em razão do cargo de Presidente, mesmo que após a saída docargo. Conduta social, antecedentes, personalidade, motivos, comportamento da vítima sãoelementos neutros. Circunstâncias e consequencias são neutras, pois os atos de ocultação, emespecial pelos pagamentos em espécie, são usuais neste tipo de delito. O valor envolvido - R$170 mil - mesmo que não se considere insignificante, é pequeno se comparado ao total depropinas pagas e ocultadas pela OAS à época. Considerando uma vetorial negativa, deespecial reprovação, fixo, para o crime de lavagem de dinheiro, pena de três anos enove meses de reclusão.
Reduzo a pena em seis meses pela atenuante do art. 65, I, do CP, reputando queaqui não se aplica a agravante do art. 62, I, motivo pelo qual resta a pena em três anos e trêsmeses de reclusão. 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 309/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
 Não há causas de aumento ou de diminuição. Não se aplica a causa de aumentodo §4º do art. 1º da Lei n.º 9.613/1998, pois se trata de um único crime de lavagem, semprática reiterada.
Portanto, definitiva para o delito a pena de 3 (três) anos e 3 (três) meses dereclusão. 
Fixo multa proporcional em 22 (vinte e dois) dias-multa, fixando da mesmaforma que no item anterior o valor do dia multa em dois salários mínimos vigentes ao tempodo último ato criminoso que fixo, neste caso em 08/2014 (data da última nota fiscal emitidaem nome de Fernando Bittar).
e) Do crime de corrupção passiva pelo recebimento de R$ 170 mil emvantagens indevidas da OAS
Antecedentes, conduta social, personalidade, motivos e comportamento davítima são neutros. Também não vislumbro aqui razão para agravar as consequências dodelito, considerando que o valor envolvido não é significante considerando o total de propinaspagas pela empreiteira. As circunstâncias do recebimento se confundem com a tipificação docrime de lavagem de dinheiro, motivo pelo qual deixo de considerará-las aqui para agravar apena. A culpabilidade é elevada pelos mesmos motivos já expostos acima. Considerandouma vetorial negativa, de especial reprovação, fixo, para o crime de corrupção passiva, a penade dois anos e dez meses de reclusão. 
Reduzo a pena em seis meses pela atenuante do art. 65, I, do CP.
Não vislumbro configurado o ato de ofício do Presidente da República nesteagir. Assim, não incidem causas de aumento ou diminuição.
Portanto, definitiva para o delito a pena de  2 (dois) anos e 4 (quatro) meses dereclusão. 
Fixo multa proporcional em 21 (vinte e um) dias-multa, fixando da mesmaforma que no item anterior o valor do dia multa em dois salários mínimos vigentes ao tempodo último ato criminoso que fixo, neste caso em 08/2014 (data da última nota fiscal emitidaem nome de Fernando Bittar).
f) Do concurso de crimes
Cabe aplicar, como explicitado na fundamentação, a regra do concurso formal(art. 70 do CP) entre os crimes detalhados nos tópicos "b" e "c" e entre os detalhados nostópicos "d" e "e". 
Assim, aplicando o aumento de 1/6 à maior pena aplicada, para os crimescometidos em razão da reforma feita pela Odebrecht resta como definitiva a pena de 3 (três)anos, 9 (nove) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 43 dias-multa.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 310/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Da mesma forma, resta como definitiva, em razão dos crimes cometidos nareforma feita pela OAS, a pena de 3 (três) anos, 9 (nove) meses e 15 (quinze) dias dereclusão e 43 dias-multa.
Entre esses dois conjuntos de crimes e entre o crime de corrupção narrado notópico "a", aplico a regra do concurso material (art. 69 do CP), restando como definitivapara Luiz Inácio Lula da Silva a pena de 12 (doze) anos e 11 (onze) meses de reclusão e212 dias-multa, fixado o valor de 2 salários mínimos para cada dia-multa.
Considerando as regras do art. 33 do Código Penal, fixo o regime fechadopara o início de cumprimento da pena. A progressão de regime fica, em princípio,condicionada à reparação do dano no termos do art. 33, §4º, do CP. 
 
III.1.2 Das penas de Marcelo Bahia Odebrecht
a) Do crime de corrupção passiva pelo oferecimento de vantagensindevidas em prol do Partido dos Trabalhadores:
Marcelo Bahia Odebrecht responde outras ações perante este juízo, sendo queem três delas houve o trânsito em julgado como tratado no tópico II.1.8 desta sentença,motivo pelo qual erá considerado como tendo maus antecedentes. Conduta social, motivos,comportamento da vítima são elementos neutros. Circunstâncias devem ser valoradasnegativamente. A prática do crime corrupção só nos quatro contratos citados na presentedenúncia envolveu a destinação R$ 85.431.010,22 ao núcleo de sustentação da Diretoria deServiços da Petrobrás - diretoria vinculada ao Partido dos Trabalhadores. Além disso, o crimefoi praticado em um esquema criminoso mais amplo no qual o pagamento de propinas haviase tornado rotina. A culpabilidade é elevada. O condenado era Presidente de uma dasmaiores empresas brasileiras e responsável pela maior empreiteira do país. Aresponsabilidade de um executivo deste porte é enorme e, por conseguinte, também a suaculpabilidade quando pratica crimes. Consequências também devem ser valoradasnegativamente, pois o custo da propina foi repassado à Petrobrás, através da cobrança depreço superior à estimativa, aliás propiciado pela corrupção, com o que a estatal ainda arcoucom o prejuízo no mínimo no valor equivalente. Considerando quatro vetoriais negativas, deespecial reprovação, fixo, para o crime de corrupção ativa, pena de 5 (cinco) anos  e 4(quatro) meses de reclusão.
 Reduzo a pena em seis meses pela atenuante da confissão  art. 65, III, "d" doCP. Contudo, ao mesmo tempo, aumento-a em 6 meses, em razão da agravante do art. 62, I doCP, pois o condenado dirigia a atividade dos demais executivos da Odebrecht, motivo peloqual reputo ambas compensadas.
Não vislumbro configurado o ato de ofício. Assim, não incidem causas deaumento ou diminuição.
Portanto, definitiva para o delito a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) mesesde reclusão.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 311/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Fixo multa proporcional em 126 (cento e vinte seis) dias-multa. 
Considerando a dimensão do crime fixo e a capacidade econômica do réu, fixoo dia multa em cinco salários mínimos vigentes ao tempo do último ato criminoso que fixoem 01/2012, como consta na denúncia no tópico.
Considerando as regras do art. 33 do Código Penal, fixo o regime semi abertopara o início de cumprimento da pena.
Esta seria a pena de Marcelo Bahia Odebrecht, não houvesse elecelebrado acordo de colaboração com a Procuradoria Geral da República e que foihomologado pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal.
O Termo de Acordo está anexado ao evento 301 - acordo5.
Conforme narrado no tópico II.1.7 da sentença, cláusula 5ª do acordo dispõe queatingido ou superado a pena de 30 (trinta) anos, serão suspensos a ação penal e os respectivosprazos prescricionais pelo lapso temporal de 10 (dez) anos.
Assim, na linha do acordo firmado suspendo, em relação aMarcelo Bahia Odebrecht, a presente condenação e processo, em relação a ele a partirda presente fase. Ao fim do prazo prescricional, será extinta a punibilidade.
Caso haja descumprimento ou que seja descoberto que a colaboração não foiverdadeira, o processo retomará seu curso.
 
III.1.3 Das penas de José Aldemário Pinheiro Neto 
a) Do crime de Lavagem de dinheiro na reforma feita pela OAS no sítio:
José Adelmário Pinheiro Filho já foi condenado criminalmente por este Juízoem mais de uma ação penal, mas sem trânsito em julgado, motivo pelo qual os antecedentesnegativos não serão aqui considerados. Conduta social, personalidade, motivos,comportamento da vítima são elementos neutros. Circunstâncias e consequencias são neutras,pois os atos de ocultação, em especial pelos pagamentos em espécie, são usuais neste tipo dedelito. O valor envolvido - R$ 170 mil - mesmo que não se considere insignificante, épequeno se comparado ao total de propinas pagas e ocultadas pela OAS à época.A culpabilidade deve ser valorados negativamente, pois não é possível ignorar que alavagem envolveu a ocultação de produto de corrupção destinada ao ex-Presidente daRepública, o que é revelador de ousadia criminosa. Considerando uma vetorial negativa, deespecial reprovação, fixo, para o crime de lavagem, pena de três anos e nove meses dereclusão. 
Reputo compensada a atenuante da confissão com a agravante do art. 62, I, doCP, pois o condenado dirigia a atividade dos demais executivos da OAS. 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 312/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Não há causas de aumento ou de diminuição. Não se aplica a causa de aumentodo §4º do art. 1º da Lei n.º 9.613/1998, pois se trata de um único crime de lavagem, semprática reiterada.
Portanto, resta para o delito a pena de 3 (três) anos e 3 (três) meses dereclusão. 
Fixo multa proporcional em 22 (vinte e dois) dias-multa.
Considerando a capacidade econômica de José Adelmário Pinheiro Filho, ex-Presidente do Grupo OAS, fixo o dia multa em cinco salários mínimos vigentes ao tempo doúltimo ato criminoso que fixo em 08/2014 (data da última nota fiscal emitida em nome deFernando Bittar).
Pretende a Defesa de José Adelmário Pinheiro Filho o reconhecimento dacolaboração do condenado com a Justiça e, por conseguinte, a redução da pena em 2/3 e amodulação da pena para regime mais favorável.
Há notícias de que este recentemente assinou acordo de colaboração premiadacom o Ministério Público Federal. Contudo, não há notícias ou comunicações a este juízo dahomologação de referido acordo.
O MPF, em alegações finais, concordou que houve colaboração, requerendoredução da pena na forma do art. 14 da Lei nº 9.807/99. 
A lei 9.613/98 também prevê em seu art. 1º, §5º, a possibilidade de concessãode benefícios a quem colabore com o esclarecimento da causa, independentemente de acordode colaboração:
§ 5o  A pena poderá ser reduzida de um a dois terços e ser cumprida em regime aberto ousemiaberto, facultando-se ao juiz deixar de aplicá-la ou substituí-la, a qualquer tempo, porpena restritiva de direitos, se o autor, coautor ou partícipe colaborar espontaneamente com asautoridades, prestando esclarecimentos que conduzam à apuração das infrações penais, àidentificação dos autores, coautores e partícipes, ou à localização dos bens, direitos ou valoresobjeto do crime.      
 
Como já ressaltado nos autos 5046512-94.2016.4.04.7000 "ainda que tardia esem o acordo de colaboração homologado, é forçoso reconhecer que o condenado JoséAdelmário Pinheiro Filho contribuiu, nesta ação penal, para o esclarecimento da verdade,prestando depoimento e fornecendo documentos." Envolvendo o caso crimes praticados pelomais alto mandatário da República, não é possível ignorar a relevância do depoimento de JoséAdelmário Pinheiro Filho. Sendo seu depoimento consistente com o restante do quadroprobatório, especialmente com as provas documentais produzidas e tendo ele, o depoimento,relevância probatória para o julgamento, justifica-se a concessão a ele de benefícios legais". 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 313/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Diante disto, aplicando o dispositivo da Lei 9.613/98 citado, reduzo a penaaplicada a José Alemário em 2/3. A adoção da máxima fração de redução se justifica pelarelevância das declarações prestadas, que foram utilizadas para fundamentar a presentesentença. Ainda que robusto o acervo probatório, as informações e os documentos trazidospor tal réu reforçou o juízo de convicção acerca dos fatos delituosos.
Resta portando definitiva para José Aldemário Pinheiro Neto  a pena de 1(um) ano, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 11 dias-multa. 
Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, com fundamentonos artigos 33, §3º, e 59, caput e inciso III, ambos, do Código Penal.
Saliento que, ainda que a pena seja inferior a 04 anos, as circunstâncias em quepraticados os delitos recomendam a adoção de regime inicial mais gravoso, especialmente seconsiderada a culpabilidade diferenciada do réu em face de sua atividade mais próxima eintensa. 
Mesmo que estabelecida sanção reclusiva inferior a quatro anos parao acusados, a complexidade do delito e sua culpabilidade torna a sua substituição por penasrestritivas de direitos não autorizada.
 
 
III.1.4 Das penas de José Carlos da Costa Marques Bumlai
a) Do crime de Lavagem de dinheiro na reforma feita por Bumlai no sítio:
José Carlos da Costa Bumlai Filho já foi condenado criminalmente por esteJuízo, mas sem trânsito em julgado, motivo pelo qual os antecedentes negativos não serãoaqui considerados. Conduta social, personalidade, motivos, comportamento da vítima sãoelementos neutros. Circunstâncias e consequencias são neutras, pois os atos de ocultação, sãousuais neste tipo de delito. O valor envolvido - R$ 150.500,00 - mesmo que não se considereinsignificante, é pequeno se comparado ao total de propinas pagas e ocultadas no âmbito daLavajato, e em face do total envolvido no empréstimo da Schaim. A culpabilidade deve servalorada negativamente, pois não é possível ignorar que a lavagem envolveu a ocultação deproduto de corrupção destinada a família do ex-Presidente da República, de quem erapróximo, o que é revelador de ousadia criminosa.  Considerando uma vetorial negativa, deespecial reprovação, fixo, para o crime de lavagem, pena de três anos e nove meses dereclusão. 
Reputo compensada a atenuante do art. 65, I, do CP com a agravante do art. 62,I, do CP, pois o condenado dirigia a atividade dos demais envolvidos na execução da obra. 
Não há causas de aumento ou de diminuição. Não se aplica a causa de aumentodo §4º do art. 1º da Lei n.º 9.613/1998, pois se trata de um único crime de lavagem, semprática reiterada.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 314/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Portanto, resta para o delito e definitiva nestes autos para José Carlos daCosta Marques Bumlai  a pena de 3 (três) anos e 9 (nove) meses de reclusão. 
Fixo multa proporcional em 47 (quarenta e sete) dias-multa.
Considerando a capacidade econômica de José Carlos da CostaMarques Bumlai, fixo o dia multa em cinco salários mínimos vigentes ao tempo do últimoato criminoso que fixo em 03/2011 (data do último pagamento feito a Igenes Neto pela RemaParticipações).
Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, com fundamentonos artigos 33, §3º, e 59, caput e inciso III, ambos, do Código Penal.
Saliento que, ainda que a pena seja inferior a 04 anos, as circunstâncias em quepraticados os delitos recomendam a adoção de regime inicial mais gravoso, especialmente seconsiderada a culpabilidade diferenciada do réu em face de sua atividade mais próxima eintensa. 
Mesmo que estabelecida sanção reclusiva inferior a quatro anos para o acusado,a complexidade do delito e sua culpabilidade torna a sua substituição por penas restritivas dedireitos não autorizada.
 
III.1.5 Das penas de Emílio Odebrecht
a) Do crime de lavagem de dinheiro na reforma feita pela Odebrecht nosítio:
Emílio Odebrecht não possui antecedentes. Sua culpabilidade é elevada, pois éo líder de uma das maiores empresas brasileiras e responsável pela maior empreiteira do país.A responsabilidade de um executivo deste porte é enorme e, por conseguinte, também a suaculpabilidade quando pratica crimes. Conduta social, personalidade, motivos, comportamentoda vítima são elementos neutros. Circunstâncias e consequências são neutras, pois os atos deocultação, em especial pelos pagamentos em espécie, são usuais neste tipo de delito. O valorenvolvido - R$ 700 mil - mesmo que não se considere insignificante, é pequeno se comparadoao total de propinas pagas e ocultadas pela Odebrecht à época. Considerandouma vetorial negativa, de especial reprovação, fixo, para o crime de lavagem de dinheiro,pena de três anos e nove meses de reclusão.
Há duas atenuantes no caso (art. 65, I e II, "d") e uma agravante do 62, I, do CP,pois o condenado dirigia a atividade dos demais executivos da Odebrecht. Efetuando-se asdevidas compensações, reduzo a pena em seis meses, motivo pelo qual resta a pena de trêsanos e três meses de reclusão. 
 Não há causas de aumento ou de diminuição. Não se aplica a causa de aumentodo §4º do art. 1º da Lei n.º 9.613/1998, pois se trata de um único crime de lavagem, semprática reiterada.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 315/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Portanto, definitiva para o delito a pena de 3 (três) anos e 3 (três) meses dereclusão. 
Fixo multa proporcional em 22 (vinte e dois) dias-multa, fixando o valor dodia multa em cinco salários mínimos vigentes ao tempo do último ato criminoso que fixo,neste caso em 05/2011 (data da nota fiscal emitida por Carlos do Prado), considerando acapacidade econômica de Emílio Odebrecht.
Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, com fundamentonos artigos 33, §3º, e 59, caput e inciso III, ambos, do Código Penal.
Saliento que, ainda que a pena seja inferior a 04 anos, as circunstâncias em quepraticado o delito recomendam a adoção de regime inicial mais gravoso, especialmente seconsiderada a culpabilidade diferenciada do réu. 
Da mesma forma, em razão da elevada culpabilidade, reputo incabível asubstituição por restritivas de direitos na forma do art. 44 do Código Penal.
Esta seria a pena de Emílio Odebrecht, não houvesse ele celebrado acordo decolaboração com a Procuradoria Geral da República e que foi homologado pelo EgrégioSupremo Tribunal Federal (termo de acordo no evento 301 - acordo2).
Pelo art. 4º da Lei nº 12.850/2013, a colaboração, a depender da efetividade,pode envolver o perdão judicial, a redução da pena ou a substituição da pena privativa deliberdade por restritiva de direitos.
Cabe somente ao julgador conceder e dimensionar o benefício. O acordocelebrado com o Ministério Público não vincula o juiz, mas as partes às propostas acertadas.
Não obstante, na apreciação desses acordos, para segurança jurídica das partes,deve o juiz agir com certa deferência, sem abdicar do controle judicial.
Houve alguma efetividade na colaboração de Emílio Odebrecht, embora emmuitos momentos ele negue que seu agir tenha sido com intuito criminoso, o que não secoaduna com outros relatos e provas apresentadas. De qualquer forma, prestou informações eforneceu provas relevantes para Justiça criminal de um grande esquema criminoso. 
A colaboração, por outro lado, não se limita a esta ação penal e, de certa forma,também está vinculada ao acordo de leniência do próprio Grupo Odebrecht.
Além disso, o acordo envolveu o pagamento de R$ 68.708.0007,97 como multaindenizatória, o que garantirá a recuperação pelo menos parcial dos recursos públicosdesviados, em favor da vítima, a Petrobras.
De qualquer forma, a efetividade da colaboração não é o único elemento a serconsiderado. Deve ter o Juízo presente também os demais elementos do §1.º do art. 4º da Leinº 12.850/2013. Nesse aspecto, considerando a gravidade em concreto do crime praticado porEmílio Odebrecht e sua culpabilidade, reputo que não cabe perdão judicial.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 316/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Entendo adequado, portanto, aplicar as penas acertadas no acordo decolaboração premiada.
Observo que há alguma dificuldade para concessão do benefício decorrente doacordo, uma vez que este inclui a unificação de pena em futuras ações penais.
Assim, as penas a serem oportunamente unificadas deste com os outrosprocessos (se neles houver condenações), não ultrapassarão o total de quinze anos dereclusão.
Diante disto, mantenho a penas aplicada neste sentença, uma vez que não se temnotícia de que haja outra condenação sendo cumprida, não se sendo até o presentemomento atingido o limite de 15 anos.
De qualquer forma, a pena aplicada deverá ser cumprida na forma disposta nacláusula 4ª, II, "a" do referido acordo.
Eventualmente, se houver aprofundamento posterior da colaboração, com aentrega de outros elementos relevantes, a redução das penas pode ser ampliada na fase deexecução.
Caso haja descumprimento do acordo ou que seja descoberto que a colaboraçãonão foi verdadeira, poderá haver regressão de regime e o benefício não será estendido a outraseventuais condenações.
Ficam também mantidas as demais cláusulas do acordo.
 
III.1.6 Das penas de Alexandrino de Salles Ramos Alencar
a) Do crime de lavagem de dinheiro na reforma feita pela Odebrecht nosítio:
Alexandrino Alencar possui uma condenação com trânsito em julgado nos autos5036528-23.2015.4.04.7000 motivo pelo qual erá considerado como tendo mau antecedente. Sua culpabilidade é elevada, pois era um dos líderes da maior empreiteira do país. Aresponsabilidade de um executivo deste porte é enorme e, por conseguinte, também a suaculpabilidade quando pratica crimes. Conduta social, personalidade, motivos, comportamentoda vítima são elementos neutros. Circunstâncias e consequências são neutras, pois os atos deocultação, em especial pelos pagamentos em espécie, são usuais neste tipo de delito. O valorenvolvido - R$ 700 mil - mesmo que não se considere insignificante, é pequeno se comparadoao total de propinas pagas e ocultadas pela Odebrecht à época. Considerandoduas vetoriais negativas, de especial reprovação, fixo, para o crime de lavagem de dinheiro,pena de quatro anos e seis meses de reclusão.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 317/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Há duas atenuantes no caso (art. 65, I e II, "d") e uma agravante do 62, I, do CP,pois o condenado dirigia a atividade dos demais executivos da Odebherct (Calos Armando eEmyr). Efetuando-se as devidas compensações, reduzo a pena em seis meses, motivo peloqual resta a pena de quatro anos de reclusão. 
 Não há causas de aumento ou de diminuição. Não se aplica a causa de aumentodo §4º do art. 1º da Lei n.º 9.613/1998, pois se trata de um único crime de lavagem, semprática reiterada.
Portanto, definitiva para o delito a pena de 4 (quatro) anos de reclusão. 
Fixo multa proporcional em 60 (sessenta) dias-multa, fixando o valor do diamulta em cinco salários mínimos vigentes ao tempo do último ato criminoso que fixo, nestecaso em 05/2011 (data da nota fiscal emitida por Carlos do Prado), considerando a capacidadeeconômica de Alexandrino Alencar.
Fixo o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, com fundamentonos artigos 33, §3º, e 59, caput e inciso III, ambos, do Código Penal.
Saliento que, ainda que a pena seja igual a 04 anos, as circunstâncias em quepraticado o delito recomendam a adoção de regime inicial mais gravoso, especialmente seconsiderada a culpabilidade diferenciada do réu. 
Da mesma forma, em razão da elevada culpabilidade, reputo incabível asubstituição por restritivas de direitos na forma do art. 44 do Código Penal.
Esta seria a pena de Alexandrino Alencar, não houvesse ele celebrado acordo decolaboração com a Procuradoria Geral da República e que foi homologado pelo EgrégioSupremo Tribunal Federal (termo de acordo no evento 301 - acordo3).
Pelo art. 4º da Lei nº 12.850/2013, a colaboração, a depender da efetividade,pode envolver o perdão judicial, a redução da pena ou a substituição da pena privativa deliberdade por restritiva de direitos.
Cabe somente ao julgador conceder e dimensionar o benefício. O acordocelebrado com o Ministério Público não vincula o juiz, mas as partes às propostas acertadas.
Não obstante, na apreciação desses acordos, para segurança jurídica das partes,deve o juiz agir com certa deferência, sem abdicar do controle judicial.
Houve efetividade na colaboração de Alexandrino Alencar, pois prestouinformações e forneceu provas relevantes para Justiça criminal de um grande esquemacriminoso. 
A colaboração, por outro lado, não se limita a esta ação penal e, de certa forma,também está vinculada ao acordo de leniência do próprio Grupo Odebrecht.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 318/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Além disso, o acordo envolveu o pagamento de R$ 6.878.456,31 como multaindenizatória, o que garantirá a recuperação pelo menos parcial dos recursos públicosdesviados, em favor da vítima, a Petrobras.
De qualquer forma, a efetividade da colaboração não é o único elemento a serconsiderado. Deve ter o Juízo presente também os demais elementos do §1.º do art. 4º da Leinº 12.850/2013. Nesse aspecto, considerando a gravidade em concreto do crime praticado porAlexandrino Alencar e sua culpabilidade, reputo que não cabe perdão judicial.
Entendo adequado, portanto, aplicar as penas acertadas no acordo decolaboração premiada.
Observo que há alguma dificuldade para concessão do benefício decorrente doacordo, uma vez que este inclui a unificação de pena em outras e até futuras ações penais.Perante esta Vara Federal o réu possui uma única condenação à pena de 13 anos e 06 mesesde reclusão, mais 166 dias-multa, na AP 5036528-23.2015.4.04.7000.
Assim, as penas a serem oportunamente unificadas deste com os outrosprocessos (se neles houver condenações), não ultrapassarão o total de vinte e cinco anos dereclusão.
Diante disto, mantenho a penas aplicada neste sentença, uma vez que não se temnotícia de que haja outras condenações que somadas com esta e a dos autos 5036528-23.2015.4.04.7000 ultrapassem o limite de 25 anos.
De qualquer forma, a pena aplicada deverá ser cumprida na forma disposta nacláusula 4ª, II, "a" do referido acordo.
Eventualmente, se houver aprofundamento posterior da colaboração, com aentrega de outros elementos relevantes, a redução das penas pode ser ampliada na fase deexecução.
Caso haja descumprimento do acordo ou que seja descoberto que a colaboraçãonão foi verdadeira, poderá haver regressão de regime e o benefício não será estendido a outraseventuais condenações.
Ficam também mantidas as demais cláusulas do acordo.
 
III.1.7 Das penas de Carlos Armando Guedes Paschoal
a) Do crime de lavagem de dinheiro na reforma feita pela Odebrecht nosítio:
Carlos Armando Guedes Paschoal não possui antecedentes. Culpabilidade,conduta social, personalidade, motivos, comportamento da vítima são elementos neutros.Circunstâncias e consequências são neutras, pois os atos de ocultação, em especial pelos
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 319/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
pagamentos em espécie, são usuais neste tipo de delito. O valor envolvido - R$ 700 mil -mesmo que não se considere insignificante, é pequeno se comparado ao total de propinaspagas e ocultadas pela Odebrecht à época. Assim, fixo a pena no mínimo legal de três anos dereclusão.
Caberia aplicar as atenuantes do art. 65, I e III, "c" do CP, mas não há como sereduzir a pena nesta fase aquém do mínimo legal. 
Como já mencionado na fundamentação da sentença, reputo cabível aplicar acausa de diminuição de pena do art. 29, §1º do CP.  Assim, reduzo a pena em 1/3.
Portanto, resta para o delito a pena de 2 (dois) anos de reclusão. 
Fixo multa proporcional em 6 (seis) dias-multa.
Fixo o dia multa em 1/15 do valor do salário mínimo vigente ao tempo doúltimo ato criminoso em 08/2014 (data da última nota fiscal emitida em nome de FernandoBittar).
Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, com fundamentono artigos 33 do Código Penal.
Segundo o disposto no art. 44, incisos I e III, e § 2.º, do Código Penal, segundoa redação dada pela Lei n.º 9.714/98, substituo a pena privativa de liberdade por duas penasrestritivas de direitos, consistentes na prestação pecuniária e prestação de serviços acomunidade. A prestação pecuniária consistirá no pagamento de 10 salários mínimos àentidade pública ou assistencial, como forma de compensar a sociedade pelo crime. A prestação de serviço à comunidade deverá ser realizada à razão de uma hora de tarefa pordia de condenação. Justifico  a escolha pelo caráter pedagógico e preventivo da prestação deserviços. Caberá ao Juízo da execução a indicação das entidades assistenciais ou públicasbeneficiadas. 
Esta seria a pena de Carlos Armando Guedes Paschoal, não houvesse elecelebrado acordo de colaboração com a Procuradoria Geral da República e que foihomologado pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal (termo de acordo no evento 635 - termo7).
Pelo art. 4º da Lei nº 12.850/2013, a colaboração, a depender da efetividade,pode envolver o perdão judicial, a redução da pena ou a substituição da pena privativa deliberdade por restritiva de direitos.
Cabe somente ao julgador conceder e dimensionar o benefício. O acordocelebrado com o Ministério Público não vincula o juiz, mas as partes às propostas acertadas.
Não obstante, na apreciação desses acordos, para segurança jurídica das partes,deve o juiz agir com certa deferência, sem abdicar do controle judicial.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 320/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Houve efetividade na colaboração de Carlos Armando Guedes Paschoal, poisprestou informações e forneceu provas relevantes para Justiça criminal.
A colaboração, por outro lado, não se limita a esta ação penal e, de certa forma,também está vinculada ao acordo de leniência do próprio Grupo Odebrecht.
Além disso, o acordo envolveu o pagamento de R$ 2.083.883,58 como multaindenizatória, o que garantirá a recuperação pelo menos parcial dos recursos públicosdesviados, em favor da vítima, a Petrobras.
De qualquer forma, a efetividade da colaboração não é o único elemento a serconsiderado. Deve ter o Juízo presente também os demais elementos do §1.º do art. 4º da Leinº 12.850/2013. Nesse aspecto, considerando a gravidade em concreto do crime no qualCarlos Armando participou, reputo que não cabe perdão judicial.
Entendo adequado, portanto, aplicar as penas acertadas no acordo decolaboração premiada.
Observo que há alguma dificuldade para concessão do benefício decorrente doacordo, uma vez que este inclui a unificação de pena em futuras ações penais.
Assim, as penas a serem oportunamente unificadas deste com os outrosprocessos (se neles houver condenações), não ultrapassarão o total de dezessete anos dereclusão.
Diante disto, mantenho a penas aplicada neste sentença, uma vez que não se temnotícia de que haja outra condenação sendo cumprida, não sendo até o presentemomento atingido o limite de 17 anos.
De qualquer forma, a pena aplicada deverá ser cumprida na forma disposta nacláusula 4ª, II, "a" do referido acordo.
Eventualmente, se houver aprofundamento posterior da colaboração, com aentrega de outros elementos relevantes, a redução das penas pode ser ampliada na fase deexecução.
Caso haja descumprimento do acordo ou que seja descoberto que a colaboraçãonão foi verdadeira, poderá haver regressão de regime e o benefício não será estendido a outraseventuais condenações.
Ficam também mantidas as demais cláusulas do acordo.
 
III.1.8 Das penas de Emyr Diniz Costa Junior
a) Do crime de lavagem de dinheiro na reforma feita pela Odebrecht nosítio:
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 321/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Emyr Diniz Costa Junior não possui antecedentes. Culpabilidade, condutasocial, personalidade, motivos, comportamento da vítima são elementos neutros.Circunstâncias e consequências são neutras, pois os atos de ocultação, em especial pelospagamentos em espécie, são usuais neste tipo de delito. O valor envolvido - R$ 700 mil -mesmo que não se considere insignificante, é pequeno se comparado ao total de propinaspagas e ocultadas pela Odebrecht à época. Assim, fixo a pena no mínimo legal de três anos dereclusão.
Caberia aplicar a atenuante do art. 65, III, "c" do CP, mas não há como sereduzir a pena nesta fase além do mínimo legal. 
Não há causa de aumento ou diminuição a ser considerada.
Portanto, resta para o delito a pena de 3 (três) anos de reclusão. 
Fixo multa proporcional em 10 (dez) dias-multa.
Fixo o dia multa em 1/15 do valor do salário mínimo vigente ao tempo doúltimo ato criminoso em 08/2014 (data da última nota fiscal emitida em nome de FernandoBittar).
Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, com fundamentono artigos 33 do Código Penal.
Segundo o disposto no art. 44, incisos I e III, e § 2.º, do Código Penal, segundoa redação dada pela Lei n.º 9.714/98, substituo a pena privativa de liberdade por duas penasrestritivas de direitos, consistentes na prestação pecuniária e prestação de serviços acomunidade. A prestação pecuniária consistirá no pagamento de 10 salários mínimos àentidade pública ou assistencial, como forma de compensar a sociedade pelo crime. A prestação de serviços à comunidade deverá ser realizada à razão de uma hora de tarefa pordia de condenação.  Caberá ao Juízo da execução a indicação das entidades assistenciais oupúblicas beneficiadas.
Esta seria a pena de Emyr Diniz Costa Junior, não houvesse ele celebradoacordo de colaboração com a Procuradoria Geral da República e que foi homologado peloEgrégio Supremo Tribunal Federal (termo de acordo no evento 635 - termo 5).
Pelo art. 4º da Lei nº 12.850/2013, a colaboração, a depender da efetividade,pode envolver o perdão judicial, a redução da pena ou a substituição da pena privativa deliberdade por restritiva de direitos.
Cabe somente ao julgador conceder e dimensionar o benefício. O acordocelebrado com o Ministério Público não vincula o juiz, mas as partes às propostas acertadas.
Não obstante, na apreciação desses acordos, para segurança jurídica das partes,deve o juiz agir com certa deferência, sem abdicar do controle judicial.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 322/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Houve efetividade na colaboração de Emyr Diniz Costa Junior, pois prestouinformações e forneceu provas relevantes para Justiça criminal, em especial buscando juntoaos arquivos os documentos relativos a esta reforma. 
A colaboração, por outro lado, não se limita a esta ação penal e, de certa forma,também está vinculada ao acordo de leniência do próprio Grupo Odebrecht.
Além disso, o acordo envolveu o pagamento de R$ 831.378,00 como multaindenizatória, o que garantirá a recuperação pelo menos parcial dos recursos públicosdesviados, em favor da vítima, a Petrobras.
De qualquer forma, a efetividade da colaboração não é o único elemento a serconsiderado. Deve ter o Juízo presente também os demais elementos do §1.º do art. 4º da Leinº 12.850/2013. Nesse aspecto, considerando a gravidade em concreto do crime no qualCarlos Armando participou, reputo que não cabe perdão judicial.
Entendo adequado, portanto, aplicar as penas acertadas no acordo decolaboração premiada.
Observo que há alguma dificuldade para concessão do benefício decorrente doacordo, uma vez que este inclui a unificação de pena em futuras ações penais.
Assim, as penas a serem oportunamente unificadas deste com os outrosprocessos (se neles houver condenações), não ultrapassarão o total de dez anos de reclusão.
Diante disto, mantenho a penas aplicada neste sentença, uma vez que não se temnotícia de que haja outra condenação sendo cumprida, não se sendo até o presentemomento atingido o limite de 10 anos.
De qualquer forma, a pena aplicada deverá ser cumprida na forma disposta nacláusula 4ª, II, "a" do referido acordo.
Eventualmente, se houver aprofundamento posterior da colaboração, com aentrega de outros elementos relevantes, a redução das penas pode ser ampliada na fase deexecução.
Caso haja descumprimento do acordo ou que seja descoberto que a colaboraçãonão foi verdadeira, poderá haver regressão de regime e o benefício não será estendido a outraseventuais condenações.
Ficam também mantidas as demais cláusulas do acordo.
 
III.1.9 Das penas de Roberto Teixeira
a) Do crime de lavagem de dinheiro na reforma feita pela Odebrecht nosítio:
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 323/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Roberto Teixeira não possui antecedentes. Culpabilidade, conduta social,personalidade, motivos, comportamento da vítima são elementos neutros. Circunstâncias econsequências são neutras, pois os atos de ocultação, em especial pelos pagamentos emespécie, são usuais neste tipo de delito. Assim, fixo a pena no mínimo legal de três anos dereclusão.
Caberia aplicar a atenuante do art. 65, I do CP, e a agravante do art. 61, II, "g",pois atuou na condição de advogado. De qualquer forma as circunstâncias se compensam.
Como já mencionado na fundamentação da sentença, reputo cabível aplicar acausa de diminuição de pena do art. 29, §1º do CP.  Assim, não vislumbrando motivos paraaplicar uma redução menor, reduzo a pena no importe máximo de 1/3.
Portanto, resta para o delito a pena de 2 (dois) anos de reclusão. 
Fixo multa proporcional em 6 (seis) dias-multa.
Fixo o dia multa em 3 vezes o valor do salário mínimo vigente ao tempo doúltimo ato criminoso em 08/2014 (data da última nota fiscal emitida em nome de FernandoBittar), considerando a renda declarada em audiência.
Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, com fundamentono artigos 33 do Código Penal.
Segundo o disposto no art. 44, incisos I e III, e § 2.º, do Código Penal, segundoa redação dada pela Lei n.º 9.714/98, substituo a pena privativa de liberdade por duas penasrestritivas de direitos, consistentes na prestação pecuniária e prestação de serviços acomunidade. A prestação pecuniária consistirá no pagamento de 10 salários mínimos àentidade pública ou assistencial, como forma de compensar a sociedade pelo crime. A prestação de serviço à comunidade deverá ser realizada à razão de uma hora de tarefa pordia de condenação.  Caberá ao Juízo da execução a indicação das entidades assistenciais oupúblicas beneficiadas.
 
III.1.10 Das penas de Fernando Bittar
a) Do crime de Lavagem de dinheiro na reforma feita pela OAS no sítio:
Fernando Bittar não possui antecedentes. Conduta social, personalidade,motivos, comportamento da vítima são elementos neutros. Circunstâncias econsequencias são neutras, pois os atos de ocultação, em especial pelos pagamentos emespécie, são usuais neste tipo de delito. Não vislumbro razão para agravar sua culpabilidade.Assim, fixo a pena base no mínimo legal de três anos de reclusão. 
Não há atenuantes ou agravantes.
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 324/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Não há causas de aumento ou de diminuição. Não se aplica a causa de aumentodo §4º do art. 1º da Lei n.º 9.613/1998, pois se trata de um único crime de lavagem, semprática reiterada.
Portanto, resta para o delito a pena de 3 (três) anos de reclusão. 
Fixo multa proporcional em 10 (dez) dias-multa.
Considerando a renda declarada em audiência, fixo o dia multa em 2 vezes ovalor do salário mínimo vigente ao tempo do último ato criminos em 08/2014 (data da últimanota fiscal emitida em seu nome).
Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, com fundamentono artigos 33 do Código Penal.
Segundo o disposto no art. 44, incisos I e III, e § 2.º, do Código Penal, segundoa redação dada pela Lei n.º 9.714/98, substituo a pena privativa de liberdade por duas penasrestritivas de direitos, consistentes na prestação pecuniária e prestação de serviços acomunidade. A prestação pecuniária consistirá no pagamento de 10 salários mínimos àentidade pública ou assistencial, como forma de compensar a sociedade pelo crime. A prestação de serviço à comunidade deverá ser realizada à razão de uma hora de tarefa pordia de condenação.  Caberá ao Juízo da execução a indicação das entidades assistenciais oupúblicas beneficiadas.
 
III.1.11 Das penas de Paulo Roberto Valente Gordilho
a) Do crime de Lavagem de dinheiro na reforma feita pela OAS no sítio:
Paulo Roberto Valente Gordilho não possui antecedentes, uma vez que foiabsolvido na outra ação penal que respondia perante este juízo. Conduta social,personalidade, motivos, comportamento da vítima são elementos neutros. Circunstâncias econsequencias são neutras, pois os atos de ocultação, em especial pelos pagamentos emespécie, são usuais neste tipo de delito. O valor envolvido - R$ 170 mil - mesmo que não seconsidere insignificante, é pequeno se comparado ao total de propinas pagas e ocultadas pelaOAS à época. Não vislumbro razão para agravar sua culpabilidade, pois era subordinado àLeo Pinheiro. Assim, fixo a pena base no mínimo legal de três anos de reclusão. 
Caberia aplicar as atenuantes do art. 65, I e III, "c" do CP, mas não há como sereduzir a pena nesta fase aquém do mínimo legal. 
Não há causas de aumento ou de diminuição. Não se aplica a causa de aumentodo §4º do art. 1º da Lei n.º 9.613/1998, pois se trata de um único crime de lavagem, semprática reiterada.
Portanto, resta para o delito a pena de 3 (três) anos de reclusão. 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 325/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Fixo multa proporcional em 10 (dez) dias-multa.
Considerando a renda declarada em audiência, fixo o dia multa em 1/15 dovalor do salário mínimo vigente ao tempo do último ato criminoso que fixo em 08/2014 (datada última nota fiscal emitida em nome de Fernando Bittar).
O MPF, em alegações finais, pugnou pela redução da pena de Paulo Gordilho,na forma do art. 14 da Lei nº 9.807/99, uma vez que ele colaborou com o esclarecimento dacausa.
A lei 9.613/98 também prevê em seu art. 1º, §5º, a possibilidade de concessãode benefícios a quem colabore com o esclarecimento da causa, independentemente de acordode colaboração, nos termos já expostos acima
Diante disto, aplicando o dispositivo da Lei 9.613/98 citado, reduzo a penaaplicada a Paulo Roberto Valente Gordilho em 2/3. A adoção da máxima fração de reduçãose justifica pela relevância das declarações prestadas, que foram utilizadas para fundamentara presente sentença. Ainda que robusto o acervo probatório, os detalhes trazidos pelo réureforçou o  juízo de convicção acerca dos fatos delituosos.
Resta portando definitiva para Paulo Roberto Valente Gordilho a pena de 1(um) ano de reclusão e 3 dias-multa. 
Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena, com fundamentono artigos 33 do Código Penal.
Segundo o disposto no art. 44, incisos I e III, e § 2.º, do Código Penal, segundoa redação dada pela Lei n.º 9.714/98, substituo a pena privativa de liberdade poruma pena restritiva de direito, consistente na prestação pecuniária, a qual consistirá nopagamento de 10 salários mínimos à entidade pública ou assistencial, como forma decompensar a sociedade pelo crime. Caberá ao Juízo da execução a indicação das entidadesassistenciais ou públicas beneficiadas. Justifico a escolha em razão da idade avançada do réu- 72 anos.
 
IV. DISPOSIÇÕES FINAIS
a) Em razão da presente ação penal não houve a decretação de nenhuma prisãopreventiva. Não vislumbro no momento razão para decretá-la, pois nenhum dado novo foitrazido aos autos neste ponto. Assim, os réus poderão apelar em liberdade ante a ausência deelementos para a decretação da prisão preventiva. Por óbvio, a situação dos réus presos poroutras condenações não se altera neste momento em razão desta sentença.
b) Em decorrência da condenação pelo crime de lavagem, decreto, com base noart. 7º, II, da Lei nº 9.613/1998, a interdição de Luiz Inácio Lula da Silva, José AdelmárioPinheiro Filho, José Carlos da Costa Marques Bumlai, Emílio Odebrecht, Alexandrino SallesRamos Alencar, Carlos Armando Guedes Paschoal, Emyr Dinis Costa Junior, Roberto
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 326/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
teixeira, Ferando Bittar e Paulo Gordilho, para o exercício de cargo ou função pública ou dediretor, membro de conselho ou de gerência das pessoas jurídicas referidas no art. 9º damesma lei pelo dobro do tempo da pena privativa de liberdade aplicada a cada um. 
c) Segundo os termos so art. 91, II, "b" do CP e art. 7º, I da lei 9.613/98, sãoefeitos da condenação  a "perda, em favor da União de todos os bens, direitos e valoresrelacionados, direta ou indiretamente, à prática dos crimes previstos nesta Lei, inclusiveaqueles utilizados para prestar a fiança, ressalvado o direito do lesado ou de terceiro de boa-fé".
A sentença concluiu que são proveito do crime de lavagem as benfeitorias feitasnas reformas do sítio de Atibaia, para as quais foram empregados ao menos R$ 1.020.500,00,os quais devem ser atualizados na forma descrita no item "d" abaixo.
Já foi narrado nesta sentença que não se discute aqui a propriedade do sítio.Contudo, os valores das benfeitorias, feitas em especial no imóvel de matrícula 55.422,registrado em nome de Fernando Bittar e sua esposa, no mínimo equivalem ao valor doterreno, comprado em 2010 pelo valor de R$ 500.000,00. Não há com se decretar a perda dasbenfeitorias sem que se afete o principal.
Diante disto, não vislumbrando como realizar o decreto de confisco somente dasbenfeitorias, decreto o confisco do imóvel, determinando que após alienação, eventualdiferença entre o valor das benfeitorias objeto dos crimes aqui reconhecidos e o valor pagopela totalidade do imóvel seja revertida aos proprietários indicado no registro. 
c.1) A fim de assegurar o confisco, decreto o sequestro sobre o imóvelregistrado sob a Matricula 55.422, do Livro 2, do registro Geral de Atibaia, SãoPaulo. Independentemente do trânsito em julgado, expeça-se precatória para lavratura dotermo de sequestro e para registrar o confisco junto ao Registro de Imóveis. Desnecessária nomomento avaliação do bem, pois eventual alienação dependerá do trânsito em julgado, casonão haja notícia de depreciação que justifique a alienação antecipada. 
d) Necessário estimar o valor mínimo para reparação dos danos decorrentes docrime, nos termos do art. 387, IV , do CPP. Para os crimes narrado no tópico II..2.2.2 dadenúncia, fixo o valor de R$ 85.431.010,22, valor equivalente ao destinado para núcleo desustentação da Diretoria de Serviços da Petrobrás nos contratos relacionados. Para o crime dotópico II.2.3.1, fixo R$ 150.500,00. Para os crimes do tópico II.2.3.2 fixo em R$ 700.000,00.Finalmente, para o crime do tópico II.2.3.3, fixo R$ 170.000,00. Tais valores deverão sercorrigidos monetariamente e agregado de 0,5% de juros simples ao mês a partir da dat fixadapara o último ato criminoso de cada tópico, já fixado na dosimetria da pena. Evidentemente,no cálculo da indenização, deverão ser descontados os valores confiscados relativamente aoapartamento. 
e) Deverão os condenados também arcar com as custas processuais. 
f) Transitada em julgado, lancem o nome dos condenados no rol dos culpados.Procedam-se às anotações e comunicações de praxe (inclusive ao TRE, para os fins do artigo15, III, da Constituição Federal).
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
06/02/2019 :: 700006036990 - eproc - ::
https://eproc.jfpr.jus.br/eprocV2/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=493019094742db99e177… 327/327
5021365-32.2017.4.04.7000 700006036990 .V617
Publicada e registrada no sistema eletrônico. Intime-se.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Documento eletrônico assinado por GABRIELA HARDT, na forma do artigo 1º, inciso III, da Lei 11.419, de 19 de
dezembro de 2006 e Resolução TRF 4ª Região nº 17, de 26 de março de 2010. A conferência da autenticidade do
documento está disponível no endereço eletrônico http://www.trf4.jus.br/trf4/processos/verifica.php, mediante o
preenchimento do código verificador 700006036990v617 e do código CRC b59a8f9c. 
 
Informações adicionais da assinatura: 
Signatário (a): GABRIELA HARDT 
Data e Hora: 6/2/2019, às 16:20:57 
 
 
Poder JudiciárioJUSTIÇA FEDERALSeção Judiciária do Paraná13ª Vara Federal de Curitiba
