Retroatividade do acordo de não persecução penal na jurisprudência dos Tribunais 
Superiores: breves comentários 
 
Messod Azulay Neto1 
 
 
Sumário: 1. Palavras iniciais: para além dos 15 anos de Superior Tribunal de Justiça do 
Ministro Raul Araújo; 2. A regra constitucional da retroatividade da norma penal mais 
benéfica (art. 5º, inciso XL, Constituição); 3. Natureza do acordo de não persecução 
penal; 4. Retroatividade do acordo de não persecução penal na jurisprudência dos 
Tribunais Superiores; 5. Considerações finais; Referências bibliográficas. 
 
 
 
 
 
 
 
1. Palavras iniciais: para além dos 15 anos de Superior Tribunal de Justiça do 
Ministro Raul Araújo 
Antes de entrar propriamente no tema proposto para este breve ensaio, gostaria de 
agradecer o convite para participar desta obra coletiva e registrar algumas palavras em 
homenagem aos quinze anos de Superior Tribunal de Justiça do colega Ministro Raul 
Araújo. 
O Ministro Raul Araújo tem uma trajetória interessantíssima. Formado em Direito 
pela Universidade Federal do Ceará, exerceu todas as funções essenciais do Poder 
Judiciário. Foi advogado, promotor de justiça no Ministério Público do Estado do Ceará, 
procurador-geral do estado do Ceará, desembargador do Tribunal de Justiça do mesmo 
estado pelo quinto constitucional destinado à advocacia e, enfim, Ministro do Superior 
Tribunal de Justiça. 
Um caminho raro que, sem dúvida, contribui para uma visão global e uma atuação 
humanizada. 
 
1 Ministro do Superior Tribunal de Justiça, STJ. Coordenador Científico da Fundação Getúlio Vargas Justiça 
FGV Justiça. 
Vale ainda destacar sua marcante passagem pelo Tribunal Superior Eleitoral 2, 
onde demonstrou seu compromisso com o processo democrático em momentos 
desafiadores o para país. 
No Superior Tribunal de Justiça, conhecido pela coerência, polidez e cordialidade, 
o Ministro Raul Araújo, atualmente, é membro da Quarta Turma, da Segunda Seção3 e da 
Corte Especial4. 
É, portanto, um grande prazer poder contribuir com essa obra coletiva. 
Este pequeno ensaio se propõe a analisar o caminho da jurisprudência até o 
entendimento atual pela possibilidade de aplicação retroativa do instituto do acordo de 
não persecução penal aos acusados que já estavam sendo processados por crime antes da 
edição da Lei nº 13.964 de 2019 (Pacote Anticrime). Para isso, revisam- se, brevemente, 
alguns aspectos do princípio da retroatividade da norma penal mais benéfica, da natureza 
do instituto de natureza consensual e da jurisprudência dos Tribunais Superiores sobre a 
matéria, especialmente o acórdão proferido pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal, 
nos autos do Habeas Corpus 185.913, julgado em 18 de setembro de 2024, de relatoria 
do Ministro Gilmar Mendes. 
 
 
2. A regra constitucional da retroatividade da norma penal mais benéfica (art. 5º, 
inciso XL, Constituição) 
A regra geral no conflito intertemporal de normas penais é a da irretroatividade 
em razão da legalidade estrita, da anterioridade, dos direitos individuais e da segurança 
jurídica em um Estado Democrático de Direito 5, como “condição preliminar de ordem e 
firmeza nas relações sociais e segurança dos direitos individuais”6. 
 
2 No Tribunal Superior Eleitoral, o Ministro Raul Araújo tomou posse como Ministr o substituto em 
1º.9.2020; como Ministro efetivo em 6.9.2022 e como Ministro Corregedor em 21.11.2023. 
3 A Segunda Seção é composta pelas Primeira e Segunda Turmas de competência de dir eito público 
(impostos, previdência, servidores públicos, indenização do Estado, improbidade (Brasil. Superior Tribunal 
de Justiça. Regimento interno [do] Superior Tribunal de Justiça. Brasília: STJ, 2 024. Disponível em: 
https://www.stj.jus.br/publicacaoinstitucional/index.php/Regimento/article/view/3115/3839. Acesso em : 
27 ago. 2025). 
4 A Corte Especial do Superior Tribunal de Justiça é composta pelos quinze Ministros mais antigos e pelo 
Presidente do Tribunal e não tem sua competência sujeita à especialização (Brasil. Superior Tribunal de 
Justiça. Regimento interno [do] Superior Tribunal de Justiça. Brasília: STJ, 2024.  Disponível em: 
https://www.stj.jus.br/publicacaoinstitucional/index.php/Regimento/article/view/3115/3839. Acesso em : 
27 ago. 2025). 
5 Bitencourt, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal : Parte Geral (arts. 1º a 120). 29 ed. São Paulo: 
SaraivaJur, 2023, p. 186-187. 
6 PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro: parte geral. 22 ed. Londrina: Editora Thoth, 2024, 
p. 78. 
O inciso XL do art. 5º da Constituição, no entanto, prevê a regra da retroatividade 
da norma penal mais benéfica ou, na mesma direção em sentido contrário, da 
irretroatividade da norma penal mais gravosa, nos seguintes termos: “(a) lei penal não 
retroagirá, salvo para beneficiar o réu” 7. O postulado é complementado pelo parágrafo 
único do art. 2º do Código Penal, ao dispor que “(a) lei posterior, que de qualquer modo 
favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença 
condenatória transitada em julgado”8. 
Esse é, pois, o tratamento legislativo constitucional da (ir)retroatividade das 
normas penais de conteúdo material9, isto é, prescrições que afetam diretamente a esfera 
jurídica dos acusados, alterando o regramento a que se submetem em qualquer fase da 
persecução criminal. 
Por outro lado, as normas de natureza processual possuem regramento diferente. 
O art. 2º do Código de Processo Penal estabelece sua aplicabilidade imediata, nos 
seguintes termos: “(a) lei processual penal aplicar- se-á desde logo, sem prejuízo da 
validade dos atos realizados sob a vigência da lei anterior”10. 
 
[...] A lei processual não se submete ao princípio da extra-atividade da lei penal 
mais benéfica (ultratividade e retroatividade). É pacífico o entendimento 
doutrinário-jurisprudencial de que, em matéria processual, vige o princípio  
tempus regit actum  a que se relaciona aos atos do processo, ao contrário do 
princípio tempus comissi delicti , que está relacionado ao fato delitivo. Isso 
implica afirmar que a nova lei processual aplica-se de imediato, sem efeito 
retroativo, respeitando-se, portanto, a validade processual anterior. 
Entende-se, no âmbito do direito intertemporal, como lei processual aquela que 
disciplina o processo e o procedimento, sem relação direta com o direito de 
punir do Estado. É bom frisar que o princípio tempus regit actum  aplica-se, 
sem exceção, tão somente às normas que regem a realização dos atos 
processuais, isto é, as que se destinam a regular a formalização processual e a 
organização judiciária, lato sensu . Em qualquer caso em que uma lei dita 
processual, posterior à prática do crime, determine a diminuição de garantias 
ou de direitos fundamentais ou implique qualquer forma de restrição da 
 
7 Brasil. [Constituição (1988)]. Constituição da República Federativa do Brasil de 19 88. Brasília, DF: 
Presidência da República, [2023].  
Disponível em: http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constituiçao.htm. Acesso em: 16 set. 
2025. 
8 Brasil. [Código Penal - Decreto-Lei nº 2.848, de 07 de dezembro de 19 40]. Código Penal. Brasília, DF: 
Presidência da República.  
Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/del2848compilado.htm. Aces so em: 19 
de set. 2025. 
9 O princípio da irretroatividade da lei penal se aplica às normas penais de conteúdo material (Bitencourt, 
Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal: Parte Geral (arts. 1º a 120). 29 ed. São Paulo: SaraivaJur, 2023, 
p. 187) 
10 Brasil. [Código de Processo Penal – Decreto-Lei nº 3.689, de 3 de outubro de 1941]. Código de Processo 
Penal. Brasília, DF: Presidência da República.  
Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/del3689.htm. Acesso em: 18 de set. 2025. 
liberdade, não terá vigência o princípio tempus regit actum , aplicando-se, 
nessas hipóteses, a legislação vigente na época do crime. [...]. 11 
 
 
Existe, por fim, a hipótese das normas de natureza mista, híbridas, ou processuais 
com efeitos (ou conteúdos) materiais. São aquelas que disciplinam tanto regras de direito 
material, como de direito processual penal. Assim, dado que afetam diretamente a esfera 
jurídica do indivíduo submetido à jurisdição criminal devem, por determinação 
constitucional, observar a regra da irretroatividade (da lei penal mais gravosa) ou da 
retroatividade da lei penal mais benéfica12.  
Mais detalhadamente, Cezar Roberto Bittencourt explica que:  
 
Em outros termos, toda lei penal, seja de natureza processual, seja de natureza 
material, que, de alguma forma, amplie as garantias de liberdade do indivíduo, 
reduza as proibições e, por extensão, as consequências negativas do crime, seja 
ampliando o campo da licitude penal, seja abolindo tipos penais, seja refletindo 
nas excludentes de criminalidade ou mesmo nas dirimentes de culpabilidade 
de, é considerada lei mais benigna, digna de receber, quando for o caso , os 
atributos da retroatividade e da própria ultra-atividade penal. Por outro lado,  
toda lei penal (material ou processual) que, de alguma forma, represente um 
gravame aos direitos de liberdade, que agrave as consequências penais diretas 
do crime, criminalize condutas, restrinja a liberdade, provisoriamente ou não, 
reduza os meios de defesa, simplifique os procedimentos penais, ou limite a 
produção de provas, caracteriza lei penal mais grave e, consequentemente, não 
pode retroagir.13 
 
 
Com o intuito de examinar a incidência da regra da retroatividade mais favorável 
ao acusado, interessa, portanto, a definição da natureza da norma que prescreve o instituto 
do acordo de não persecução penal (art. 28-A do Código de Processo Penal). Se 
puramente processual ou processual com repercussões de caráter material na esfera de 
direitos individuais daqueles expostos à aplicação do instrumento. 
 
 
3. Natureza do acordo de não persecução penal 
O acordo de não persecução penal, previsto no art. 28-A do Código de Processo 
Penal, pode ser conceituado como  
 
[...] um mecanismo de simplificação procedimental, que se realiza por meio de 
um negócio jurídico entre acusação e defesa, em que o imputado abre mão do  
 
11 Bitencourt, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal: Parte Geral (arts. 1º a 120). 29  ed. São Paulo: 
SaraivaJur, 2023, p. 206. 
12 Bitencourt, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal: Parte Geral (arts. 1º a 120). 29 ed. São Paulo: 
SaraivaJur, 2023, p. 206. 
13 Bitencourt, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal: Parte Geral (arts. 1º a 120). 29  ed. São Paulo: 
SaraivaJur, 2023, p. 207. 
exercício de direitos fundamentais (como processo, à prova, ao contr aditório, 
ao silêncio etc.), conformando-se com a pretensão acusatória ao se submeter 
voluntariamente às condições (sanções) pactuadas e confessar, em troca de 
benefícios (como sanção menos gravosa, além de evitar o início do process o 
ou uma sentença condenatória definitiva e seus efeitos, como maus 
antecedentes)14. 
 
 
Muito embora seja discutível a concretude da utilização mais benéfica do 
instituto15 – dado que implica necessariamente renúncia ao exercício de garantias 
processuais fundamentais –, é certo que o acordo de não persecução penal produz efeitos 
imediatos na esfera material dos sujeitos submetidos a esse tipo de consensualidade. D e 
sua conceituação decorrem alterações na sanção aplicada – nos equivalentes penais 
aplicados (benefícios) –, assim como se evita o início de um processo criminal ou mesmo 
a prolação de uma sentença condenatória com todos os efeitos penais e extrapenais 
correlatos. 
Parece adequado, então, classificar a previsão normativa do acordo de não 
persecução penal como instituto derivado de norma de natureza híbrida, com repercussões 
materiais, e, portanto, sujeito à retroatividade da lei penal mais benéfica, prevista no 
inciso XL do art. 5º da Constituição. 
 
 
4. Retroatividade do acordo de não persecução penal na jurisprudência dos 
Tribunais Superiores 
Após divergências entre as Turmas do Supremo, a matéria foi afetada ao Plenário. 
No julgamento do Habeas Corpus 185.913, de relatoria do Ministro Gilmar Mendes, o 
Pleno do Supremo Tribunal Federal decidiu, por maioria16, pela aplicabilidade do instituto 
do acordo de não persecução penal a processos iniciados antes de sua edição pela Lei nº 
13.964, de 2019. 
O caso concreto trata va de uma pessoa condenada a uma pena de um ano, onze 
meses e dez dias por tráfico de drogas e, como dito, a maioria do Plenário do Supremo 
concedeu ordem de habeas corpus para suspender os efeitos da condenação e determinar 
 
14 Vasconcellos, Vinicius Gomes de. Acordo de Não Persecução Penal. 2 ed. São Paulo: Thomson Reuters 
Brasil, 2024. P. 49. 
15 Sobre as críticas à lógica negocial, dentre outros autores , remete-se a: Vasconcellos, Vinicius Gomes de. 
Barganha e Justiça Criminal Negocial : análise das tendências de expansão dos espaços de consenso no 
processo penal brasileiro. 2 ed. Belo Horizonte, São Paulo: D’Plácido, 2021. 232 p. 
16 Ficaram vencidos (votos divergentes): Ministro Alexandre de Moraes, Ministra Cármen L úcia, Ministro 
Flávio Dino e Ministro Luiz Fux. 
ao Ministério Público que avaliasse o cabimento do acordo de não persecução penal, nos 
termos do art. 28-A do Código de Processo Penal. 
O acórdão contou com a seguinte ementa: 
 
Ementa: Direito Penal e Processual Penal. Habeas corpus. ANPP - Acordo de 
Não Persecução Penal (art. 28-A do CPP, inserido pela Lei 13964/2019). 
Aplicação da lei no tempo e natureza da norma. Norma processual de conteúdo 
material. Natureza Híbrida. Retroatividade e possibilidade de aplicação aos 
casos penais em curso quando da entrada em vigor da Lei 13964/2019  
(23.1.2020). Concessão da ordem.  
I. Caso em exame  
1. Habeas corpus impetrado em face de acórdão da quinta turma do Sup erior 
Tribunal de Justiça em que se discute a possibilidade de aplicação retroativa 
do art. 28-A do Código de Processo Penal (CPP) a fatos ocorridos antes da sua 
entrada em vigência.  
II. Questão em discussão  
2. A questão em discussão consiste em saber se o Acordo de Não-Persecução 
Penal (ANPP) previsto no art. 28-A do CPP, introduzido pela Lei 13.964/2019 
(Pacote Anticrime), pode ser aplicado a fatos anteriores à sua entrada em 
vigência (23.1.2020) III. Razões de decidir  
3. O ANPP, introduzido pelo Pacote Anticrime, é negócio jurídico processual 
que depende de manifestação positiva do legitimado ativo (Ministério 
Público), vinculada aos requisitos previstos no art. 28-A do CPP, de modo que 
a recusa deve ser motivada e fundamentada, autorizando o controle pelo órgão 
jurisdicional quanto às razões adotadas.  
4. O art. 28-A do CPP, que prevê a possibilidade de celebração do ANPP, é 
norma de natureza híbrida (material-processual), diante da consequente 
extinção da punibilidade, razão pela qual deve ser reconhecida a sua incidência 
imediata em todos os casos sem trânsito em julgado da sentença condenatória.  
5. O acusado/investigado não tem o direito subjetivo ao ANPP, mas sim o 
direito subjetivo ao eventual oferecimento ou a devida motivação e 
fundamentação quanto à negativa. A recusa ao Acordo de Não Persecução 
Penal deve ser motivada concretamente, com a indicação tangível dos 
requisitos objetivos e subjetivos ausentes (ônus argumentativo do legitimado 
ativo da ação penal), especialmente as circunstâncias que tornam insuficientes 
à reprovação e prevenção do crime.  
6. É indevida a exigência de prévia confissão durante a Etapa de Investigação 
Criminal. Dado o caráter negocial do ANPP, a confissão é “circunstancial” , 
relacionada à manifestação da autonomia privada para fins negociais, em que 
os cenários, os custos e benefícios são analisados, vedado, no caso de 
revogação do acordo, o reaproveitamento da “confissão circunstancial” ( ad 
hoc) como prova desfavorável durante a Etapa do Procedimento Judicial.  
7. O Órgão Judicial exerce controle quanto ao objeto e termos do acordo, 
mediante a verificação do preenchimento dos pressupostos de existência, dos 
requisitos de validade e das condições da eficácia, podendo decotar ou negar, 
de modo motivado e fundamentado, a respectiva homologação (CPP, art. 28 -
A, §§ 7º, 8º e 14)  
8. Nas hipóteses de aplicabilidade do ANPP (CPP, art. 28-A) a casos já em 
andamento no momento da entrada em vigor da Lei 13.964/2019, a viabilidade 
do oferecimento do acordo deverá ser avaliada pelo órgão ministerial oficiante 
na instância e no estágio em que estiver o processo. Se eventualmente 
celebrado o ANPP, será competente para acompanhar o seu fiel cumprimento 
o juízo da execução penal e, em caso de descumprimento, devem ser 
aproveitados todos os atos processuais anteriormente praticados, retomando-
se o curso processual no estágio em que o feito se encontrava no momento  da 
propositura do ANPP.  
IV . Dispositivo e tese  
9. Concedida a ordem de habeas corpus para determinar a suspensão do 
processo e de eventual execução da pena até a manifestação motivada do órgão 
acusatório sobre a viabilidade de proposta do ANPP, conforme os requisito s 
previstos na legislação, passível de controle na forma do § 14 do art. 28-A do 
CPP.  
Teses de julgamento: “1. Compete ao membro do Ministério Público oficiante, 
motivadamente e no exercício do seu poder-dever, avaliar o preenchimento dos 
requisitos para negociação e celebração do ANPP, sem prejuízo do regular 
exercício dos controles jurisdicional e interno; 2. É cabível a celebração de 
Acordo de Não Persecução Penal em casos de processos em andamento quando 
da entrada em vigência da Lei nº 13.964, de 2019, mesmo se ausente confissão 
do réu até aquele momento, desde que o pedido tenha sido feito antes do 
trânsito em julgado; 3. Nos processos penais em andamento na data da 
proclamação do resultado deste julgamento, nos quais, em tese, seja cabível a 
negociação de ANPP, se este ainda não foi oferecido ou não houve motivação 
para o seu não oferecimento, o Ministério Público, agindo de ofício, a pedid o 
da defesa ou mediante provocação do magistrado da causa, deverá, na primeira 
oportunidade em que falar nos autos, após a publicação da ata deste 
julgamento, manifestar-se motivadamente acerca do cabimento ou não do 
acordo; 4. Nas investigações ou ações penais iniciadas a partir da proclamação 
do resultado deste julgamento, a proposição de ANPP pelo Ministério Público, 
ou a motivação para o seu não oferecimento, devem ser apresentadas antes do 
recebimento da denúncia, ressalvada a possibilidade de propositura, pelo órgão 
ministerial, no curso da ação penal, se for o caso.” _________  
Dispositivos relevantes citados: CF/1988, arts. 5º, XL e LVII; 98, I; Código  
Penal, art. 2º, caput e parágrafo único; Código de Processo Penal, art. 28- A, 
caput, incisos I a V e §§ 1º a 14. Jurisprudência relevante citada: HC 
75.343/SP; HC 127.483/PR; Inq 4.420 AgR/DF; Pet 7.065-AgRg/DF; ADI 
1.719/DF; Inq 1.055 QO/AM; HC 74.305/SP; HC 191.464 AgR/SC.17 
 
 
A interpretação foi construída a partir da perspectiva de interesse constitucional 
sobre os limites e a eficácia do disposto no inciso XL do art. 5º da Constituição da 
República, que estabelece, como visto anteriormente, a regra da retroatividade da norma 
penal mais benéfica, isto é, a partir do potencial de aplicação desse princípio 
constitucional a normas de natureza mista ou processuais com efeitos (ou conteúdos) 
materiais18. 
O precedente delimitou as questões-problemas a serem resolvidas pela Suprema 
Corte, nos seguintes termos: 
 
a) O ANPP pode ser oferecido em processos já em curso quando do surgimento 
da Lei 13.964/2019? Qual é a natureza da norma inserida no art. 28-A do CPP? 
É possível a sua aplicação retroativa em benefício ao imputado? 
 
17 Brasil. Supremo Tribunal Federal. Plenário. HC 185.913, rel. min. Gilmar Mend es, j. 18.9.2024. 
Disponível em: https://redir.stf.jus.br/paginadorpub/paginador.jsp?docTP=TP&docID=782290785. Acesso 
em: 15 set. 2025. 
18 Brasil. Supremo Tribunal Federal. Plenário. HC 185.913, rel. min. Gilmar Mend es, j. 18.9.2024. 
Disponível em: https://redir.stf.jus.br/paginadorpub/paginador.jsp?docTP=TP&docID=782290785. Acesso 
em: 15 set. 2025. 
b) É potencialmente cabível o oferecimento do ANPP mesmo em casos nos 
quais o imputado não tenha confessado anteriormente, durante a investigação 
ou o processo?19 
 
 
Até então, havia divergências entre os mais diversos tribunais do país.  
Como o próprio julgado aponta, no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, 
embora, inicialmente, a Sexta Turma tivesse aceitado a aplicação do acordo de não 
persecução penal para processos em curso até o trânsito em julgado e a Quinta Turma 
somente admitisse até o oferecimento da denúncia, posteriormente, ambas as Turmas da 
Corte consolidaram entendimento no sentido de que o acordo de não persecução penal 
seria possível, apenas, até o oferecimento da denúncia e desde que houvesse confissão 
formal do acusado. 
Para ilustrar esse caminho da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o 
acórdão do Habeas Corpus 185.913 cita um julgado de relatoria do Ministro Felix Fischer, 
da Quinta Turma, pela impossibilidade de aplicação do acordo no curso processual; o 
entendimento inicial da Sexta Turma por meio de um julgado de relatoria do Ministro 
Nefi Cordeiro; e, por fim, o precedente da Sexta Turma que se alinhou ao entendimento 
da Quinta Turma para não admitir a incidência do negócio jurídico penal no curso do 
processo20: 
 
[...] ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL. APLICAÇÃO DO ART. 
28-A DO CPP. INOV AÇÃO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE. 
IRRESIGNAÇÃO DA PARTE COM DECISÃO EMBARGADA. 
INVIABILIDADE. EMBARGOS PARCIALMENTE ACOLHIDOS PARA 
SANAR OMISSÃO, SEM EFEITOS INFRINGENTES.  
[...]  
V - Ainda, da simples leitura do art. 28-A do CPP, se verifica a ausência do s 
requisitos para a sua aplicação, porquanto o embargante, em momento algum , 
confessou formal e circunstancialmente a prática de infração penal, 
pressuposto básico para a possibilidade de oferecimento de acordo de não 
persecução penal, [...] na fase de investigação criminal ou até o recebimento 
da denúncia e não, como no presente, em que há condenação confirmado por  
Tribunal de segundo grau. Precedentes.21 
 
 
 
19 Brasil. Supremo Tribunal Federal. Plenário. HC 185.913, rel. min. Gilmar Mend es, j. 18.9.2024. 
Disponível em: https://redir.stf.jus.br/paginadorpub/paginador.jsp?docTP=TP&docID=782290785. Acesso 
em: 15 set. 2025. 
20 Julgados citados no voto de relatoria do Ministro Gilmar Mendes (BRASIL. Sup remo Tribunal Federal. 
Plenário. HC 185.913, rel. min. Gilmar Mendes, j. 18.9.2024.  
Disponível em: https://redir.stf.jus.br/paginadorpub/paginador.jsp?docTP=TP&docID=782290785. Acesso 
em: 15 set. 2025). 
21 Brasil. Superior Tribunal de Justiça. Quinta Turma. AREsp 1.681.153, r el. min. Felix Fischer, j. 
14.9.2020. Disponível em:  
https://scon.stj.jus.br/SCON/GetInteiroTeorDoAcordao?num_registro=202000672468&dt_publicacao=14
/09/2020. Acesso em: 25 set. 2025. 
AGRA VO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FRAUDE À 
LICITAÇÃO. FALSIDADE IDEOLÓGICA. ACORDO DE NÃO 
PERSECUÇÃO PENAL. PACOTE ANTICRIME. ART. 28-A DO CÓDIGO 
DE PROCESSO PENAL. NORMA PENAL DE NATURA MISTA. 
RETROATIVIDADE A FA VOR DO RÉU. NECESSIDADE DE 
INTIMAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. DECISÃO 
RECONSIDERADA. AGRA VO REGIMENTAL PROVIDO. 1. É 
reconsiderada a decisão inicial porque o cumprimento integral do acordo de 
não persecução penal gera a extinção da punibilidade (art. 28-A, § 13, do CPP), 
de modo que como norma de natureza jurídica mista e mais benéfica ao réu, 
deve retroagir em seu benefício em processos não transitados em julgado  (art. 
5º, XL, da CF). 2. Agravo regimental provido, determinando a baixa dos autos 
ao juízo de origem para que suspenda a ação penal e intime o Ministério 
Público acerca de eventual interesse na propositura de acordo de não 
persecução penal, nos termos do art. 28-A do CPP (introduzido pelo Pacote  
Anticrime - Lei n. 13.964/2019).22 
 
 
[...] ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL. ART. 28-A DO CPP, 
INTRODUZIDO PELA LEI N. 13.964/2019. NORMA HÍBRIDA: 
CONTEÚDO DE DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. 
RETROATIVIDADE. POSSIBILIDADE ATÉ O RECEBIMENTO DA 
DENÚNCIA. [...] 
1. O art. 28-A do Código de Processo Penal, introduzido pela Lei n. 
13.964/2019, que passou a vigorar a partir de 24/01/2020, traz norma de 
natureza híbrida, isto é, possui conteúdo de Direito Penal e Processual Penal.  
2. Infere-se da norma despenalizadora que o propósito do acordo d e não 
persecução penal é o de poupar o agente do delito e o aparelho estatal do 
desgaste inerente à instauração do processo-crime, abrindo a possibilidade de 
o membro do Ministério Público, caso atendidos os requisitos legais, oferecer 
condições para o então investigado (e não acusado) não ser processado, d esde 
que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime. Ou seja: o 
benefício a ser eventualmente ofertado ao agente sobre o qual há, em tese, justa 
causa para o oferecimento de denúncia se aplica ainda na fase pré-processual,  
com o claro objetivo de mitigar o princípio da obrigatoriedade da ação penal.  
3. Se, por um lado, a lei nova mais benéfica deve retroagir para alcançar 
aqueles crimes cometidos antes da sua entrada em vigor - princípio da 
retroatividade da lex mitior, por outro lado, há de se considerar o momento 
processual adequado para perquirir sua incidência - princípio tempus regit 
actum, sob pena de se desvirtuar o instituto despenalizador. 
4. Ao conjugar esses dois princípios, tem-se que é possível a aplicação 
retroativa do acordo de não persecução penal, desde que não recebida a 
denúncia. A partir daí, iniciada a persecução penal em juízo, não há falar em 
retroceder na marcha processual. [...]23 
 
 
No Supremo Tribunal Federal, conforme mencionado anteriormente, até o 
julgamento do Habeas Corpus afetado ao Tribunal Pleno, também havia divergência entre 
as Turmas. 
 
22 Brasil. Superior Tribunal de Justiça. Sexta Turma. HC 575.395, rel. min. Nefi Cordeiro, j. 14.9.2020. 
Disponível em: 
https://scon.stj.jus.br/SCON/GetInteiroTeorDoAcordao?num_registro=202000931310&dt_publicacao=14
/09/2020. Acesso em: 25 set. 2025. 
23 Brasil. Superior Tribunal de Justiça. Sexta Turma. HC 628.647 rel. min. Nef i Cordeiro, relatora para o 
acórdão min. Laurita Vaz, j. 9.3.2021. Disponível em:  
https://scon.stj.jus.br/SCON/GetInteiroTeorDoAcordao?num_registro=202003060514&dt_publicacao=07
/06/2021. Acesso em: 25 set. 2025. 
A Primeira Turma tinha posição no sentido de que a aplicabilidade do acordo de 
não persecução penal seria possível, apenas, até o recebimento da denúncia, isto é, o 
instituto se esgotaria na fase pré-processual, porque a consequência de sua não 
homologação, recusa ou descumprimento seria a inauguração da fase processual: 
 
Direito penal e processual penal. Agravo regimental em habeas corpus. Acordo 
de não persecução penal (art. 28-A do CPP). Retroatividade até o recebimento 
da denúncia. 1. A Lei nº 13.964/2019, no ponto em que institui o acordo de não 
persecução penal (ANPP), é considerada lei penal de natureza híbrida, 
admitindo conformação entre a retroatividade penal benéfica e o tempus regit 
actum. 2. O ANPP se esgota na etapa pré-processual, sobretudo porque a 
consequência da sua recusa, sua não homologação ou seu descumprimento é 
inaugurar a fase de oferecimento e de recebimento da denúncia. 3. O 
recebimento da denúncia encerra a etapa pré-processual, devendo ser 
considerados válidos os atos praticados em conformidade com a lei então 
vigente. Dessa forma, a retroatividade penal benéfica incide para permitir que 
o ANPP seja viabilizado a fatos anteriores à Lei nº 13.964/2019, desde que não 
recebida a denúncia. 4. Na hipótese concreta, ao tempo da entrada em vigor da 
Lei nº 13.964/2019, havia sentença penal condenatória e sua confirmação e m 
sede recursal, o que inviabiliza restaurar fase da persecução penal já encerrada 
para admitir-se o ANPP. 5. Agravo regimental a que se nega provimento com 
a fixação da seguinte tese: “o acordo de não persecução penal (ANPP) aplica-
se a fatos ocorridos antes da Lei nº 13.964/2019, desde que não recebid a a 
denúncia”.24 
 
 
A Segunda Turma, por outro lado, firmou entendimento no sentido de que o 
acordo de não persecução penal seria possível até o trânsito em julgado, mas com a 
obrigação da parte requerer a avaliação da consensualidade na primeira oportunidade 
processual após a vigência do instituto: 
 
Agravo regimental no habeas corpus. 2. A Segunda Turma tem entendiment o 
no sentido de que o ANPP é possível a processos ainda em curso até o trânsito 
em julgado, isto é, com sentença que ainda não transitou em julgado. 3.  O 
acusado somente tem direito desde que tenha formulado o pedido de análise 
do ANPP na primeira oportunidade de intervenção nos autos após a data de 
vigência do art. 28-A do CPC, sob pena de estabilização da controvérsia por 
meio dos efeitos preclusivos do comportamento omisso, em observância da 
boa-fé objetiva e do princípio da cooperação processual. [...]. 25 
 
 
Por fim, com o julgamento do Habeas Corpus 185.913, de relatoria do Ministro 
Gilmar Mendes, o Pleno do Supremo Tribunal Federal encerrou a controvérsia e, por 
maioria, fixou as seguintes teses de julgamento: 
 
24 Brasil. Supremo Tribunal Federal. Primeira Turma. HC 191.464, rel. min. Roberto Barroso, j. 11.11.2020. 
Disponível em: https://redir.stf.jus.br/paginadorpub/paginador.jsp?docTP=TP&docID=754484857. Acesso 
em: 25 set. 2025. 
25 Brasil. Supremo Tribunal Federal. Segunda Turma. HC 231.789, rel. min. Gilmar Mendes, j. 23.10.2023. 
Disponível em: https://redir.stf.jus.br/paginadorpub/paginador.jsp?docTP=TP&docID=771966019. 
Acesso em: 25 set. 2025. 
 
1. Compete ao membro do Ministério Público oficiante, motivadamente e no 
exercício do seu poder-dever, avaliar o preenchimento dos requisitos para 
negociação e celebração do ANPP, sem prejuízo do regular exercício dos 
controles jurisdicional e interno; 
 
2. É cabível a celebração de Acordo de Não Persecução Penal em casos de 
processos em andamento quando da entrada em vigência da Lei nº 13.964,  de 
2019, mesmo se ausente confissão do réu até aquele momento, desde que o  
pedido tenha sido feito antes do trânsito em julgado; 
3. Nos processos penais em andamento na data da proclamação do resultado 
deste julgamento, nos quais, em tese, seja cabível a negociação de ANPP, se 
este ainda não foi oferecido ou não houve motivação para o seu não 
oferecimento, o Ministério Público, agindo de ofício, a pedido da defesa ou 
mediante provocação do magistrado da causa, deverá, na primeira 
oportunidade em que falar nos autos, após a publicação da ata deste 
julgamento, manifestar-se motivadamente acerca do cabimento ou não do 
acordo; 
 
4. Nas investigações ou ações penais iniciadas a partir da proclamação do 
resultado deste julgamento, a proposição de ANPP pelo Ministério Público, ou 
a motivação para o seu não oferecimento, devem ser apresentadas antes do 
recebimento da denúncia, ressalvada a possibilidade de propositura, pelo órgão 
ministerial, no curso da ação penal, se for o caso.26 
 
 
5. Considerações finais 
Muito longe de esgotar a temática, este pequeno ensaio buscou, apenas, desenhar 
o caminho da jurisprudência até o entendimento atual sobre a viabilidade de aplicação 
retroativa do acordo de não persecução penal em processos em curso. Deixo aqui essa 
contribuição para uma nova agenda de pesquisa que surge com esse instituto de 
consensualidade no processo penal. 
Agradeço, enfim, mais uma vez, pela oportunidade de participar dessa edição em 
homenagem aos 15 anos do Ministro Raul Araújo no Superior Tribunal de Justiça. 
  
 
26 Brasil. Supremo Tribunal Federal. Plenário. HC 185.913, rel. min. Gilmar Mend es, j. 18.9.2024. 
Disponível em: https://redir.stf.jus.br/paginadorpub/paginador.jsp?docTP=TP&docID=782290785. Acesso 
em: 15 set. 2025. 
Referências 
BRASIL. [Constituição (1988)]. Constituição da República Federativa do Brasil de 
1988. Brasília, DF: Presidência da República, [2023]. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Constituiçao.htm. Acesso em: 16 set. 
2025. 
 
BRASIL. [Código de Processo Penal – Decreto-Lei nº 3.689, de 3 de outubro de 1941]. 
Código de Processo Penal. Brasília, DF: Presidência da República. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/del3689.htm. Acesso em: 18 de set. 
2025. 
 
BRASIL. [Código Penal - Decreto-Lei nº 2.848, de 07 de dezembro de 1940]. Código 
Penal. Brasília, DF: Presidência da República. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/del2848compilado.htm. Acesso em: 
19 de set. 2025. 
 
BRASIL. Supremo Tribunal Federal. Plenário. HC 185.913, rel. min. Gilmar Mendes, j. 
18.9.2024. Disponível em: 
https://redir.stf.jus.br/paginadorpub/paginador.jsp?docTP=TP&docID=782290785. 
Acesso em: 15 set. 2025. 
 
BRASIL. Supremo Tribunal Federal. Primeira Turma. HC 191.464, rel. min. Roberto 
Barroso, j. 11.11.2020. Disponível em: 
https://redir.stf.jus.br/paginadorpub/paginador.jsp?docTP=TP&docID=754484857. 
Acesso em: 25 set. 2025. 
 
BRASIL. Supremo Tribunal Federal. Segunda Turma. HC 231.789, rel. min. Gilmar 
Mendes, j. 23.10.2023. Disponível em: 
https://redir.stf.jus.br/paginadorpub/paginador.jsp?docTP=TP&docID=771966019. 
Acesso em: 25 set. 2025. 
 
BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. Regimento interno [do] Superior Tribunal de 
Justiça. Brasília: STJ, 2024. Disponível em: 
https://www.stj.jus.br/publicacaoinstitucional/index.php/Regimento/article/view/3115/3
839. Acesso em: 27 ago. 2025. 
 
BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. Quinta Turma. AREsp 1.681.153, rel. min. Felix 
Fischer, j. 14.9.2020. Disponível em: 
https://scon.stj.jus.br/SCON/GetInteiroTeorDoAcordao?num_registro=202000672468&
dt_publicacao=14/09/2020. Acesso em: 25 set. 2025. 
 
BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. Sexta Turma. HC 575.395, rel. min. Nefi 
Cordeiro, j. 14.9.2020. Disponível em: 
https://scon.stj.jus.br/SCON/GetInteiroTeorDoAcordao?num_registro=202000931310&
dt_publicacao=14/09/2020. Acesso em: 25 set. 2025. 
 
BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. Sexta Turma. HC 628.647 rel. min. Nefi 
Cordeiro, relatora para o acórdão min. Laurita Vaz, j. 9.3.2021. Disponível em: 
https://scon.stj.jus.br/SCON/GetInteiroTeorDoAcordao?num_registro=202003060514&
dt_publicacao=07/06/2021. Acesso em: 25 set. 2025. 
 
BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal: Parte Geral (arts. 1º a 120). 29 
ed. São Paulo: SaraivaJur, 2023. 1.096 p. 
 
PRADO, Luiz Regis. Curso de direito penal brasileiro : parte geral. 22 ed. Londrina: 
Editora Thoth, 2024. 523 p. 
 
V ASCONCELLOS, Vinicius Gomes de. Acordo de Não Persecução Penal. 2 ed. São 
Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2024. 318 p. 
 
V ASCONCELLOS, Vinicius Gomes de. Barganha e Justiça Criminal Negocial: análise 
das tendências de expansão dos espaços de consenso no processo penal brasileiro. 2 ed. 
Belo Horizonte, São Paulo: D’Plácido, 2021. 232 p. 
