 
 
 
EXCELENTÍSSIMO SENHOR MINISTRO PRESIDENTE DO SUPREMO 
TRIBUNAL FEDERAL 
 
“A consagração constitucional da presunção de 
inocência como direito fundamental de qualquer 
pessoa – independentemente da gravidade ou 
da hediondez do delito que lhe haja sido 
imputado – há de viabilizar, sob a perspectiva da 
liberdade, uma hermenêutica essencialmente 
emancipatória dos direitos básicos da pessoa 
humana, cuja prerrogativa de ser sempre 
considerada inocente, para todos e quaisquer 
efeitos, deve prevalecer até o superveniente 
trânsito em julgado da condenação criminal. Na 
realidade, a presunção constitucional de 
inocência qualifica-se como importantíssima 
cláusula de insuperável bloqueio à imposição 
prematura de quaisquer medidas que afetem ou 
que restrinjam a esfera jurídica das pessoas em 
geral. ” 
(MIN. CELSO DE MELLO, HC 135100/MG, 
01/07/2016) 
 
VALBER DA SILVA MELO, brasileiro, solteiro, advogado, 
OAB/MT 8.927, ARTUR BARROS FREITAS OSTI, brasileiro, solteiro, 
advogado, OAB/MT 18.335 e FILIPE MAIA BROETO, brasileiro, solteiro, 
estagiário de direito, OAB/MT 17.663/E, todos com escritório profissional sito no 
rodapé, vêm, à presença de Vossa Excelência, IMPETRAR, em favor de 
LAURÊNIO LOPES VALDERRAMAS, brasileiro, casado, contador, portador do 
RG 10464308 SSP/SP, inscrito no CPF nº 044, 143, 208-52, residente e 
domiciliado na av. A, 261, quadra 24, casa 23, Residencial Mônaco, Parque das 
Nações, Cuiabá-MT, a presente 
 
ORDEM DE HABEAS CORPUS 
com pedido de liminar 
 
 
 
 
 com fulcro no artigo 5º, LXVIII, da CF/88, combinado com o 
artigo 647 e seguintes, do Código de Processo Penal, tendo como agente coator 
o MIN. ROGÈRIO SCHIETTI CRUZ, do Superior Tribunal de Justiça que, no bojo 
do HC 393836/MT indeferiu pedido liminar, aduzindo, para tanto, os seguintes 
fundamentos de fato e de direito:  
 
SINOPSE 
1. Trata-se de habeas corpus que pretende superar o óbice da Súmula 691/STF 
impetrado contra o indeferimento de liminar por parte do MIN. ROGÈRIO 
SCHIETTI CRUZ, do STJ, que pretendia suspender o cumprimento 
antecipado da pena aplicada ao paciente, especialmente no que atine aos 
efeitos secundários da condenação penal. 
2. A fim de afastar a incidência do entendimento exarado pelo STF no bojo do 
HC 126.132/SP, os impetrantes evidenciaram a distinção daquele caso com 
o ora em apreço, na medida em que os recursos especial e extraordinário 
ainda pendentes de análise interpostos em favor do paciente, não pretendem 
realizar um revolvimento fático probatório (vedação imposta pela súmula 
7/STJ), mas sim discutir a violação das regras do direito probatório. 
3. Na mesma toada, aventou-se a inexistência de caráter vinculante do 
precedente oriundo do HC 126.132/SP, devendo os Tribunais expressa 
obediência ao Texto Constitucional e não a um precedente tomado por 
maioria na Suprema Corte. 
4. Por fim, pleiteou-se, alternativamente, que o cumprimento provisório da pena 
se desse tão somente em relação aos efeitos primários da pena e não em 
relação aos efeitos secundários, especialmente a perda da função pública, 
tendo a autoridade coatora inovado na decisão liminar proferida pelo ETJMT 
que deixou de conhecer o writ nesse tópico e, por conseguinte, assentou que 
o cumprimento antecipado da pena deve se dar em relação a todas as 
sanções decorrentes da condenação penal, inclusive a perda da função 
pública. 
5. A decisão proferida em sede de liminar é flagrantemente ilegal e teratológica, 
em razão dos seguintes pontos: 
 
a) Primeiro, o caso em tela, diferentemente do alegado pela autoridade 
coatora, não pretende discutir matéria fático probatória em sede de 
 
 
 
recursos extraordinários, mas sim, a patente violação a as regras do direito 
probatório. 
 
b) Segundo, não havendo coincidência entre o precedente paradigma do 
Supremo Tribunal Federal e o caso em foco, não há que se falar em 
ausência de violação ao princípio da não-culpabilidade. 
 
c) Terceiro, o precedente da Suprema Corte não possui caráter vinculante e, 
nessa condição, não é capaz de ser utilizado de forma ampliativa e 
generalizada. 
 
d) Quarto, é vedado ao Tribunal Superior inovar na fundamentação exarada 
pelo Tribunal de origem que deixava de conhecer o writ na parte atinente 
a perda da função pública, não havendo o que se falar em cumprimento 
antecipado dos efeitos secundários da pena. 
 
1. Síntese Fática 
 
1. Trata-se de habeas corpus repressivo que visa, em síntese, à 
suspensão dos efeitos da condenação do paciente, corroborada por este Egrégio 
Tribunal de Justiça, porém sem transito em julgado, tendo em vista a 
peculiaridade do caso concreto, que impõe, in casu, o distinguishing do 
precedente fixado no bojo do habeas corpus 126.292/STF e o caso em tela. 
 
2. Observe-se que, após a confirmação da condenação de primeiro 
grau, por esse Egrégio Tribunal de Justiça, o juízo a quo, a pedido do Ministério 
Público (5709-14.2017.811.0042), determinou a execução provisória da pena 
(6121-42.2017.811.0042), mesmo estando pendentes de julgamento os 
recursos extraordinários.1 
 
3. Vale destacar, ainda que perfunctoriamente, que o processo, na 
origem, versou, em síntese, sobre um possível recebimento da quantia de R$ 
                                                           
1 Estão em sede de prelibação, razão pela qual não se tem a numeração dos recursos.  
 
 
 
40.000,00 (quarenta mil reais) do senhor Iran Pereira Rios, que teria sido 
(supostamente) solicitada como contrapartida para que o paciente –  Ex Fiscal 
De Tributos Estaduais – FTE –  fixasse um valor a menor para o ITCD (Imposto 
de Transmissão Causa Mortis), que deveria ser recolhido aos cofres públicos 
estaduais para o prosseguimento do Inventário dos bens deixados pelo de cujos 
Dílson Brasileiro Rios. 
 
4. Irresignado com a condenação em instância primária, o paciente 
manejou recurso de apelo perante o Egrégio Tribunal de Justiça, que, no entanto, 
ao dar parcial provimento, tão somente diminuiu a pena que lhe havia sido 
imposta e, por via de consequência, a substituiu por restritivas de direito, 
mantendo-se, ainda, incólume a condenação à perda do cargo público. 
 
5. Diante, porém, da flagrante violação a dispositivos 
constitucionais e infraconstitucionais, foram interpostos, respectivamente, 
recurso extraordinário e especial, visando à anulação da decisão condenatória.  
 
6. Portanto, tendo em vista que a sentença ainda não transitou em 
julgado, mostrou-se necessária a suspensão dos efeitos da condenação em 
segunda instancia, a fim de que sejam os recursos extraordinários 
definitivamente julgados.  
 
7. Impetrado habeas corpus no Tribunal de Justiça do Estado de 
Mato Grosso, a liminar restou indeferida, sob os seguintes fundamentos: 
 
Vistos, etc. 
Laurênio Lopes Valderramas, condenado pela autoria do crime 
do art. 3°, inciso II, da Lei 8.137/90 (crime contra a ordem 
tributária praticado por funcionário público), à pena de 4 (quatro) 
anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime semiaberto, bem 
como, à pena pecuniária de 60 (sessenta) dias-multa e perda do 
cargo público, afirma estar sofrendo constrangimento ilegal e 
 
 
 
aponta como autoridade coatora o juízo da 2ª vara criminal de 
Cuiabá. 
Alega que, após confirmada a condenação de primeiro grau, por 
esse Egrégio Tribunal de Justiça, o juízo a quo, a pedido do 
Ministério Público, determinou a execução provisória da pena do 
paciente, mesmo estando pendentes de julgamento os recursos 
extraordinários (em sede de prelibação). 
Diante disso, alega a necessidade de se julgar os recursos 
extraordinários, para, somente após, ser determinada a 
execução da pena. 
Requer, liminarmente, a suspensão da eficácia da decisão em 
que se determinou o cumprimento provisório da pena, ou ao 
menos, a suspensão no que se refere à perda do cargo. 
Pois bem. Neste sodalício, o recurso de apelação interposto por 
Laurênio Lopes Valderramas, foi provido parcialmente, apenas, 
para redimensionar a pena anteriormente fixada para 3 (três) 
anos e 6 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa, e 
aplicar a substituição da pena privativa de liberdade, por duas 
restritivas de direitos a serem fixadas pelo Juízo de Execução, 
mantida a condenação da perda do cargo público. 
O impetrante alega a impossibilidade de o paciente iniciar o 
cumprimento da pena, em razão de que pendentes de 
julgamento os recursos extraordinários que interpôs, utilizando 
ainda, a teoria do “distinguishing”, quando menciona o 
julgamento pelo STF (HC 126292) em que se admitiu a 
possibilidade de início da execução da pena condenatória do 
condenado, após a confirmação da sentença em segundo grau, 
afirmando no referido HC que o procedimento não ofende o 
princípio constitucional da presunção da inocência. 
A teoria evidenciaria possível distinção entre o caso concreto e 
o paradigma, no caso o julgado do STF, seja porque não há 
coincidência entre os fatos fundamentais discutidos e aqueles 
que serviram de base à ratio decidendi (tese jurídica) constante 
no precedente, seja porque, a despeito de existir uma 
aproximação entre eles, algumas peculiaridades no caso em 
julgamento afastaria a aplicação do precedente. 
Todavia, verifico, a priori, que o caso narrado nos autos não se 
diferencia daquele utilizado como paradigma STF (HC 126292), 
 
 
 
vez que, do mesmo modo que decidido pela Suprema Corte, 
trata-se de condenação mantida em segunda instância; e, em 
que pese haja pendencia de julgamento Recursos 
Extraordinários, esses não comportam discussão de matéria 
fático-probatória, o que, viabiliza a execução imediata da pena 
imposta. 
Nessa toada, destaco, aresto prolatado nesse sentido: 
 (...) Ocorre que tal posicionamento contraria entendimento 
firmado pelo STF, por ocasião do julgamento do HC 126.292, no 
sentido de que a execução provisória não fere o princípio 
constitucional da presunção de inocência quando a sentença 
condenatória for confirmada pelo Tribunal e estiverem pendentes 
de julgamento o recurso especial ou o recurso extraordinário, 
uma vez que a manutenção da sentença penal pela segunda 
instância encerra a análise de fatos e provas que assentaram a 
culpa do condenado, o que autoriza o início da execução da 
pena. 3. Embargos de declaração parcialmente acolhidos, sem 
efeitos modificativos. (STJ - EDcl no AgRg no AREsp: 608184 
ES 2014/0294478-0, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA 
FONSECA, Data de Julgamento: 19/04/2016,  T5 - QUINTA 
TURMA, Data de Publicação: DJe 29/04/2016) 
 Com isso, necessário o indeferimento do pedido em que se 
pretende a suspensão do cumprimento da pena, eis que não 
comprovado, de plano, o constrangimento ilegal apontado. 
Por outro lado, verifico, da decisão combatida pelo impetrante, 
que a autoridade apontada como coatora não fez qualquer 
menção a respeito da perda do cargo do paciente, mas, tão 
somente, designou audiência admonitória, a fim de estabelecer 
as condições do regime semiaberto; sendo assim, a análise por 
este sodalício, da perda do cargo público, ensejaria supressão 
de instância, razão pela qual não conheço do writ nessa parte. 
Sob esses fundamentos, deixo de conhecer em parte o Habeas 
Corpus, quanto ao pedido para que seja suspensa a condenação 
relativa à perda do cargo, nos termos do que dispõe o art. 160, 
do RI/TJMT, e na outra parte, que conheço, indefiro a liminar. 
Requisitem-se as informações judiciais à autoridade acoimada 
de coatora, que devem ser prestadas rigorosamente no prazo 
 
 
 
legal e nos moldes das recomendações pertinentes da 
Corregedoria Geral de Justiça. 
Após, colha-se o parecer da douta Procuradoria Geral de 
Justiça, estando as referidas informações judiciais nos autos e 
façam-me conclusos. 
Intime-se. 
Cumpra-se. 
 Cuiabá, 21 de março de 2017. 
 Rondon Bassil Dower Filho 
 
8. Evidenciado a flagrante ilegalidade da decisão, foi impetrado 
novo habeas corpus perante o STJ, tendo, naquela ocasião, a autoridade coatora 
colocado o paciente em situação pior da que já se encontrava, tendo assim 
decidido: 
 
“Com efeito, não bastasse o Supremo Tribunal Federal, por meio 
do Tribunal Pleno, no julgamento do HC n. 126.292/SP, haver 
decidido que a execução provisória de acórdão penal 
condenatório proferido em grau de apelação, ainda que sujeito a 
recurso especial ou extraordinário, não compromete o princípio 
constitucional da presunção de inocência, a matéria foi objeto de 
novo exame por aquela Corte, nas ADCs n. 43 e 44, havendo 
sido mantida a possibilidade de iniciar a execução da pena a 
partir do esgotamento das instâncias ordinárias. No caso dos 
autos, além de haver o esgotamento das vias ordinárias, não 
lograram os impetrantes apontar, de maneira sólida, eventual 
plausibilidade jurídica dos recursos excepcionais ainda 
pendentes de julgamento, lastreando-se, fundamentalmente, na 
possível afronta ao princípio da não culpabilidade. Registro, 
outrossim, que a execução da pena deve ser efetivada em 
sua integralidade, abrangendo, por conseguinte, os efeitos 
extrapenais da sentença condenatória, razão pela qual qual 
indefiro liminarmente este habeas corpus, a teor do disposto no 
art. 210 do RISTJ.” 
 
9. É a síntese do necessário. 
 
 
 
 
2. Habeas Corpus Contra Decisão Denegatória De Liminar – Superação 
Da Súmula 691/Stf – Flagrante Ilegalidade Constatada De Plano – 
Decisão Denegatória Em Confronto Com Entendimento Pacífico Do 
Stj E Stf 
 
10. A decisão proferida pelo Eminente MIN. ROGERIO SCHIETTI 
do STJ foi flagrantemente ilegal e teratológica, o que autoriza o abrandamento 
da sumula 691 do STF, conforme se demonstrará abaixo. 
 
11. Como é cediço, por diversas oportunidades reconheceu o 
Excelso Supremo Tribunal Federal (“STF”) a necessidade de adequar a 
disposição da Súmula n. 691 às garantias constitucionais do devido processo 
legal, da economia processual e da ampla defesa, desde que nitidamente 
configurada a (a) teratologia no decisum, (b) flagrante ilegalidade da decisão ou 
(c) abuso de poder por parte do julgador.  
 
12. Neste viés, a Primeira Turma da Suprema Corte vem se 
manifestando no sentido de afastar a regra da Súmula n. 691, considerando a 
envergadura constitucional do habeas corpus:  
 
“[…] 
2. Impõe-se conciliar o Verbete nº 691 da Súmula do 
Supremo com a Constituição Federal. Então, reafirmo o que 
venho consignando a respeito: O habeas corpus, de 
envergadura constitucional, não sofre qualquer peia. 
Desafia-o quadro a revelar constrangimento ilegal à 
liberdade de ir e vir do cidadão. No ápice da pirâmide das 
normas jurídicas, situa-se a Carta Federal e assim há de ser 
observada. Conforme tenho proclamado, o Verbete nº 691 da 
Súmula desta Corte não pode ser levado às últimas 
consequências. Nele está contemplada implicitamente a 
possibilidade, em situação excepcional, de se admitir a 
 
 
 
impetração contra ato que haja resultado no indeferimento 
de medida acauteladora em idêntica medida – Agravo 
Regimental no Habeas Corpus nº 84.014-1/MG, por mim 
relatado na Primeira Turma e cujo acórdão foi publicado no 
Diário da Justiça de 25 de junho de 2004. É esse o enfoque que 
torna o citado verbete compatível com o Diploma Maior, não 
cabendo extremar o que nele se contém, a ponto de se 
obstaculizar o próprio acesso ao Judiciário, a órgão que se 
mostre, dados os patamares do Judiciário, em situação 
superior e passível de ser alcançado na seqüência da 
prática de atos judiciais para a preservação de certo direito. 
No mais, trata-se de paciente que está sob a custódia do Estado, 
sem culpa formada, há mais de dois anos. Até aqui, não ocorreu 
a designação do Júri. O quadro apresenta peculiaridade a 
ensejar a relativização do óbice do verbete citado. 3. Defiro a 
liminar para afastar a prisão do paciente formalizada, mediante 
a sentença de pronúncia, pelo Juízo da 1ª Vara Criminal da 
Comarca do Paulista no Processo nº 231.1992.000321-1. 
Advirtam-no do dever cívico de atendimento aos chamados da 
Justiça, de modo a colaborar para o esclarecimento dos fatos. 
Cumpram o alvará de soltura com as cautelas próprias, ou seja, 
caso não se encontre preso por motivo diverso do constante da 
decisão referida. Torno-a, na concessão da ordem, definitiva. 
(Habeas Corpus 105.607, Min. Marco Aurélio DJE nº 52, 
divulgado em 18/03/2013) 
 
13. Na mesma direção, o Superior Tribunal de Justiça publicou na 
36ª edição do Jurisprudência em Teses, o pacífico entendimento em relação a 
possibilidade de superação da Súmula 691 STF caso identificada a 
excepcionalidade do caso consubstanciada na flagrante ilegalidade ou 
teratologia da decisão impugnada: 
 
11) Não cabe habeas corpus contra decisão que denega liminar, 
salvo em hipóteses excepcionais, quando demonstrada 
flagrante ilegalidade ou teratologia da decisão impugnada, 
sob pena de indevida supressão de instância, nos termos da 
Súmula 691/STF.  
 
 
 
 
14. Como se vê, a concessão do writ nesses casos é forma de 
prestigiar a efetividade da função jurisdicional, que tem natureza de garantia 
constitucional, evitando que seja o investigado ou acusado submetido a odioso 
constrangimento ilegal. 
 
15. No caso em foco, a flagrante ilegalidade da decisão impugnada 
que submete o paciente a evidente constrangimento ilegal é patente por várias 
ordens de motivos: 
 
(a) Primeiro, o caso em tela, diferentemente do alegado pela 
autoridade coatora, não pretende discutir matéria fático 
probatória em sede de recursos extraordinários, mas sim, a 
patente violação a as regras do direito probatório. 
 
(b) Segundo, não havendo coincidência entre o precedente 
paradigma do Supremo Tribunal Federal e o caso em foco, não 
há que se falar em ausência de violação ao princípio da não-
culpabilidade. 
 
(c) Terceiro, o precedente da Suprema Corte não possui caráter 
vinculante e, nessa condição, não é capaz de ser utilizado de 
forma ampliativa e generalizada. 
 
(d) Quarto, é vedado ao Tribunal Superior inovar na 
fundamentação exarada pelo Tribunal de origem que deixava de 
conhecer o writ na parte atinente a perda da função pública, não 
havendo o que se falar em cumprimento antecipado dos efeitos 
secundários da pena. 
 
16. Com efeito, forte nos tópicos acima explicitados, a autoridade 
coatora eivou o decisum de flagrante ilegalidade, o que autoriza a superação da 
súmula 691/STF para possibilitar a concessão da ordem ora vindicada.  
 
17. Destarte, não pode o verbete de nº 691, da lavra do Supremo 
Tribunal Federal –  guardião da Carta Republicana de 88 – ser óbice à 
 
 
 
apreciação do presente writ, visto tratar-se o presente caso daqueles onde a 
ilegalidade do decisum [de tamanha] gera evidente constrangimento ilegal. 
 
18. Com esteio nos argumentos supra, afigura-se plenamente viável 
o afastamento, nesse caso em concreto, da Súmula 691, do C. Supremo Tribunal 
Federal, tendo em vista o notório constrangimento ilegal gerado pela injusta 
segregação cautelar do paciente. 
 
19. Demonstrado de forma indubitável o cabimento da presente 
ordem de habeas corpus em vista da gravidade da situação em que atualmente 
se encontra o Paciente, abaixo restarão evidenciadas as flagrantes ilegalidades 
perpetradas, no que tange a manutenção da prisão do paciente por ordem de 
quem não poderia fazê-lo. 
 
3. Distinguishing – Peculiaridades Do Caso Concreto Que Impõem O 
Enfrentamento, Por Parte Dos Tribunais Superiores, Do Conteúdo 
Probatório Constante Dos Autos – Necessidade De Suspensão Dos 
Efeitos Da Condenação Corroborada Em Segunda Instância – 
Analise De Provas Pelos Tribunais Superiores – Necessidade – 
Violação Às Regras Do Direito Probatório – Matéria De Direito 
Apreciáveis Em Recursos Extraordinários “Lato Sensu”  
 
20. Impõe-se consignar, ab initio, antes mesmo de se trabalhar o 
fundamento da presunção de inocência, que o caso em tela tem significativas 
peculiaridades se comparado ao paradigmático habeas corpus 126.292/SP, 
que, ao modificar a jurisprudência – constitucional – da Suprema Corte, 
ressuscitou a odiosa e inconstitucional execução provisória da pena.  
 
 
 
 
21.  Com efeito, quando do julgamento do habeas corpus 
mencionado, o saudoso Ministro Teori Zavascki, ao julgar de acordo com sua 
convicção – com a qual não se concorda –, fez constar de seu voto premissas 
equivocadas, a saber:  
 
Realmente, antes de prolatada a sentença penal há de se 
manter reservas de dúvida acerca do comportamento 
contrário à ordem jurídica, o que leva a atribuir ao acusado, 
para todos os efeitos – mas, sobretudo, no que se refere ao 
ônus da prova da incriminação –, a presunção de inocência. 
A eventual condenação representa, por certo, um juízo de 
culpabilidade, que deve decorrer da logicidade extraída dos 
elementos de prova produzidos em regime de contraditório no 
curso da ação penal. 
Para o sentenciante de primeiro grau, fica superada a presunção 
de inocência por um juízo de culpa – pressuposto inafastável 
para condenação –, embora não definitivo, já que sujeito, se 
houver recurso, à revisão por Tribunal de hierarquia 
imediatamente superior. É nesse juiz de apelação que, 
de ordinário, fica definitivamente exaurido o exame 
sobre os fatos e provas da causa, com a fixação, se 
for o caso, da responsabilidade penal do acusado. 
É ali que se concretiza, em seu sentido genuíno, o 
duplo grau de jurisdição, destinado ao reexame de 
decisão judicial em sua inteireza, mediante ampla 
devolutividade da matéria deduzida na ação penal, 
tenha ela sido apreciada ou não pelo juízo a quo. 
Ao réu fica assegurado o direito de acesso, em 
liberdade, a esse juízo de segundo grau, 
respeitadas as prisões cautelares porventura 
decretadas. 
Ressalvada a estreita via da revisão criminal, é, portanto, no 
âmbito das instâncias ordinárias que se exaure a 
possibilidade de exame de fatos e provas e, sob esse 
aspecto, a própria fixação da responsabilidade criminal do 
 
 
 
acusado. É dizer: os recursos de natureza 
extraordinária não configuram desdobramentos do 
duplo grau de jurisdição, porquanto não são 
recursos de ampla devolutividade, já que não se 
prestam ao debate da matéria fática probatória. 
Noutras palavras, com o julgamento implementado pelo Tribunal 
de apelação, ocorre espécie de preclusão da matéria 
envolvendo os fatos da causa. Os recursos ainda cabíveis para 
instâncias extraordinárias do STJ e do STF – recurso especial e 
extraordinário – têm, como se sabe, âmbito de cognição estrito 
à matéria de direito. Nessas circunstâncias, tendo 
havido, em segundo grau, um juízo de incriminação 
do acusado, fundado em fatos e provas 
insuscetíveis de reexame pela instância 
extraordinária, parece inteiramente justificável a 
relativização e até mesmo a própria inversão, para 
o caso concreto, do princípio da presunção de 
inocência até então observado. Faz sentido, portanto, 
negar efeito suspensivo aos recursos extraordinários, como o 
fazem o art. 637 do Código de Processo Penal e o art. 27, § 2º, 
da Lei 8.038/1990. 
 
22. Pela relevância de trecho do voto para a verificação da 
peculiaridade que envolve o caso concreto, destaca-se, uma vez mais, o 
seguinte trecho:  
 
Nessas circunstâncias, tendo havido, em segundo grau, um 
juízo de incriminação do acusado, fundado em fatos e 
provas insuscetíveis de reexame pela instância 
extraordinária, parece inteiramente justificável a 
relativização e até mesmo a própria inversão, para 
o caso concreto, do princípio da presunção de 
inocência até então observado. 
 
 
 
 
23. Observa-se, assim, que, para o saudoso Eminente Ministro 
Teori Albino Zavascki, não há qualquer possibilidade de valoração de 
elementos probatórios em sede de recursos extraordinários – RE e REsp. De 
fato, a afirmação não está de todo equivocada, até porque, nesse sentido, 
existem as súmulas 279, do Supremo Tribunal Federal, e a 7, do Superior 
Tribunal de Justiça, in verbis reproduzidas: 
 
Súmula 279 – Supremo Tribunal Federal: “Para simples 
reexame de prova não cabe recurso extraordinário”. 
 
Súmula 7 – Superior Tribunal de Justiça: “A pretensão de 
simples reexame de prova não enseja recurso especial” 
 
24. Note-se, todavia, que a problemática não é tão simples assim. 
Vale dizer, a despeito de os recursos extraordinários latu senso não se prestarem 
ao revolvimento fático-probatório, isso não significa que as provas produzidas ao 
longo do iter processual não sejam, jamais, passíveis de análise e valoração 
pelos tribunais superiores.  
 
25. Assim se argumenta, uma vez que, em que pese não haja 
análise de provas, é totalmente aceitável a interposição de recursos 
extraordinários para verificação de possíveis violações a regras do direito 
probatório – matéria de direito.   
 
26. A propósito, nesse sentido, são valiosos os ensinamentos de 
Fredie Didier Junior: 
 
Não cabe recurso extraordinário com o objetivo de o tribunal 
superior reexaminar prova, tendo em vista que esse pleito não 
se encaixa em qualquer das hipóteses de cabimento desses 
recursos. No entanto, há possibilidade de recurso 
especial por violação às regras do direito probatório, 
entre as quais se incluem os dispositivos do CPC e CC que 
 
 
 
cuidam da matéria – notadamente quando tratam de 
valoração e da admissibilidade da prova. Como bem 
observou Athos Carneiro: “a questão da valorização da 
prova, no entanto, exsurge como questão de direito, 
capaz de propiciar a admissão do apelo extremo”. 
Também é possível imaginar recurso extraordinário 
para discutir a utilização de prova ilícita, que é vedada 
constitucionalmente.(...) Luiz Guilherme Marinoni e 
Sérgio Cruz Arenhart enumeram diversas situações em 
que se admite o controle, por recurso excepcional, da 
aplicação de regras do direito probatório: “i) ilicitude da 
prova; ii) da qualidade da prova necessária par a validade do 
ato jurídico; iii) para uso de certo procedimento; iv) do objeto da 
convicção; v) da convicção suficiente diante da lei processual e; 
vi) do direito material; vii) do ônus da prova; viii) da idoneidade 
das regras de experiência e das presunções; ix) além de outras 
questões que antecedem a imediata relação entre o conjunto 
das provas e os fatos, por dizerem respeito ao valor abstrato de 
cada uma das provas e dos critérios que guiaram os raciocínios 
presuntivo, probatório e decisório.” É preciso distinguir o 
recurso excepcional interposto para discutir a 
apreciação da prova, que não se admite, daquele 
que se interpõe para discutir a aplicação do direito 
probatório, que é uma questão de direito e, como 
tal, passível de controle por esse gênero de 
recurso”.2 
 
27. No mesmo sentido, Aury Lopes Jr. e Gustavo Badaró 
advertem que: 
 
Embora no recurso especial e extraordinário não se 
discuta “questão de fato”, é perfeitamente possível 
a sua interposição, para se questionar os critérios 
                                                           
2 DIDIER JR., Fredie. Curso de Direito Processual Civil. Vol. 3. Salvador: Editora 
JusPODIVM, 2010. 
 
 
 
de apreciação da prova, a errada aplicação das 
regras de experiência, a utilização de prova ilícita, 
a nulidade da prova, o valor legal da prova, as 
presunções legais, ou a distribuição do ônus da 
prova, pois todas estas questões não são “de fato”, 
mas “de direito”. Nesse campo, também deve ser aceito o 
recurso contra decisões para controlar a valoração probatória 
quanto aos princípios gerais da experiência, os conhecimentos 
científicos, as leis do pensamento e, até mesmo, os fatos 
notórios. 3 
 
28. Poder-se-ia indagar qual o fundamento dos argumentos até 
aqui deduzidos. Ora, o cerne da questão é, justamente, a “ratio decidendi” 
empregada pelo Ministro Teori – e acompanhada pela maioria – no bojo do 
habeas corpus que modificou o entendimento da corte, qual seja, de que 
não se analisam provas em recursos extraordinários, o que permitiria, 
assim, a execução provisória da pena, quando fosse a condenação 
corroborada pelo tribunal de justiça, órgão apto a valorar fatos e direito.  
 
29. Fosse esse o caso dos autos – mera análise de provas –, 
sequer haveria a impetração da presente ordem de “habeas corpus”. 
Entrementes, valendo-se, na oportunidade, da técnica do “distinguishing”, 
torna-se perceptível que, “in casu”, houve patente violação às regras do 
direito probatório, na medida em que foram utilizadas para a condenação 
provas ilícitas, porquanto derivadas de flagrante preparado (sumula 145, 
do STF).  
 
30. Tanto é assim, que nos recursos extraordinários4, já 
interpostos, há densos fundamentos versando sobre a violação das regras 
                                                           
3http://emporiododireito.com.br/wpcontent/uploads/2016/06/Parecer_Presuncao_de_In
ocencia_Do_concei.pdf. Acesso em 07/03/2017.  
4 REsp e RE, ainda em juízo de prelibação.  
 
 
 
do direito probatório, pelos quais se argumenta: (i) Da Inexistência Do Estado 
De Flagrância – Crime Formal Ou De Resultado Cortado – Provas Da 
Suposta Materialidade Ilegais Por Derivação; (ii) Do Flagrante Preparado 
Pela Polícia Fazendária – Inexistência De Crime – provas ilícitas; e (iii) 
Inexistência De Prova Pericial Que Comprove Que A Perícia Foi Feita Em 
Valor Menor Que O Legalmente Exigido. 
 
31. De efeito e por conseguinte, a ratio decidendi utilizada no habeas 
corpus 126.292/SP, de relatoria do falecido Ministro Teori Zavascki, do Supremo 
Tribunal Federal, nem de longe se coaduna com as razões de decidir do presente 
caso, que versa precipuamente sobre a necessidade de se submeter ao crivo 
das instancias extraordinárias a patente matéria jurídica sobre a violação as 
regras do direito probatório. Nesse contexto, a casos diferentes, soluções 
diversas devem ser empregadas.  
 
32. Destarte, em conformidade com os fundamentos fáticos e 
jurídicos até aqui delineados, resta patente a flagrante violação às regras do 
direito probatório, cuja apreciação já foi levada ao conhecimento dos tribunais 
competentes e aguarda por julgamento5, o que põe em xeque o argumento 
(ratio decidendi) de que se pode executar provisoriamente a pena quando 
corroborada a condenação em segunda instância.  
 
33. Consigne-se, outrossim, que a análise casuística do 
posicionamento “pseudamente” pacificado tem imposto decisões que vão de 
encontro ao cumprimento provisório da penal. A propósito, recentemente, o 
Superior Tribunal de Justiça, em face das peculiaridades do caso concreto, 
concedeu medida para suspender a execução provisória da pena, por entender 
que, em determinadas situações, há de prevalecer o quanto dito na Carta Magna. 
 
                                                           
5 
 
 
 
 
34. Nessa senda, veja-se:  
 
Relator do caso na 6ª Turma, o ministro Rogério Schietti 
Cruz explicou que o STF confirmou a possibilidade da execução 
da pena após acórdão de segundo grau e antes do trânsito em 
julgado. Contudo, o ministro ressaltou que, nesse caso, há 
peculiaridades que afastam a aplicação 
desse entendimento do Supremo.6   
 
35. Não fosse o bastante, impõe-se consignar que mais 
recentemente o Ministro Marco Aurélio, do Supremo Tribunal Federal, em 
julgado paradigmático no que se refere ao “novo” (e caótico) cenário do processo 
penal brasileiro, pontuou que “A execução da pena após condenação em 
segunda instância somente se aplica a casos em que o acórdão confirma 
integralmente a sentença. Se houver reforma ou adição, os condenados 
podem aguardar em liberdade até o trânsito em julgado”.7 
 
36. Não custa rememorar, nessa quadra, que a sentença do juízo a 
quo foi modificada por esse Egrégio Tribunal de Justiça, motivo esse que 
autoriza a adoção do posicionamento já sinalizado pelo Supremo Tribunal 
Federal, no sentido de que a execução da pena, após condenação em segunda 
instância, somente é viável nos casos em que o acórdão confirma integralmente 
a sentença (o que não ocorreu in casu). Destarte, por coerência, se houver 
reforma ou adição na decisão recorrida, os condenados podem aguardar 
em liberdade até o trânsito em julgado. 
 
37. Assim sendo, por entender-se que não se aplica, no caso “sub 
examine”, o atual entendimento do Supremo Tribunal Federal no que tange 
                                                           
6 http://www.conjur.com.br/2017-fev-27/execucao-pena-condenacao-instancia-
nao-automatica 
7 http://www.conjur.com.br/2017-jan-01/ministro-afasta-execucao-antecipada-
pena-determinada-stj 
 
 
 
à execução provisória da pena, tendo em vista as peculiaridades do caso 
concreto amplamente demonstrada ao longo da presente impetração, 
requer sejam imediatamente suspensos os efeitos do processo nº 6121-
42.2017.811.00428, aguardando-se o julgamento dos recursos 
extraordinários já manejados, bem como o eventual trânsito em julgado da 
sentença penal condenatória, nos exatos termos do artigo 5º, inciso LVII, 
da Constituição Federal de 1988.  
 
4. Presunção Inocência – Clausula Pétrea – Se Há Impossibilidade De 
Alteração Via Emenda À Constituição, Que Se Dirá Por Intermédio De 
Jurisprudência “In Pejus” – Inconstitucionalidade Da Malfada 
Execução Provisória Da Pena 
 
38. Não obstante os fartos fundamentos fáticos e jurídicos arguidos 
no tópico antecedente, mister trazer-se à baila, ainda, a – relevante – questão 
da violação ao postulado da presunção de inocência ou, como preferem alguns, 
da não culpabilidade.  
 
39. Cumpre esclarecer, por relevante, que “em conjunto com as 
demais garantias constitucionais, o princípio da inocência presumida garante ao 
acusado pela prática de uma infração penal um julgamento justo, conforme o 
espírito de um Estado Democrático de Direito”.9 
 
40. Veja-se que mencionada garantia, se topograficamente 
analisada, situa-se no rol das cláusulas intocáveis, ou seja, no núcleo duro 
intangível da Carta Política de 88. Assim sendo, quando a Constituição Federal 
assegura, em seu artigo 5º, inciso LVII, que “ninguém será culpado até o 
                                                           
8 Processo de execução provisória da pena. 
9http://www.ambitouridico.com.br/site/?n_link=revista_artigos_leitura&artigo_id=11829. 
Acesso em 07/03/2017.  
 
 
 
trânsito em julgado de sentença penal condenatória”, significa dizer que, 
ausentes os requisitos da prisão preventiva, ninguém poderá ser levado ao 
cárcere senão depois de esgotadas as todas as vias recursais disponíveis.  
 
41. Disso deflui que o Estado, no exercício do ius puniendi, deve 
atuar enquadrado nas balizas fixadas pelo Constituinte Originário, não podendo, 
assim, nem mesmo em hipótese, inovar ou decidir contrário ao texto 
constitucional.  
 
42. Sendo, pois, o princípio da presunção de inocência uma garantia 
individual, este deve ser observado em toda sua extensão. Bem por isso, há de 
se ter em mente, segundo observa Aury Lopes Jr., ao citar Vegas Torres, que 
este postulado se subdivide em três principais manifestações, que não são 
excludentes, e, sim, integradoras, a saber:  
 
a) É um princípio fundante, em torno do qual é construído todo 
o processo penal liberal, estabelecendo essencialmente 
garantias para o imputado frente à atuação punitiva estatal; 
b) É um postulado que está diretamente relacionado ao 
tratamento do imputado durante o processo penal, segundo o 
qual haveria de partir-se da ideia de que ele é inocente e, 
portanto, deve reduzir-se ao máximo as medidas que restrinjam 
seus direitos durante o processo (incluindo-se, é claro, a fase 
pré-processual); 
c) Finalmente, a presunção de inocência é uma regra 
diretamente referida ao juízo do fato que a sentença penal faz. 
É sua incidência no âmbito probatório, vinculando à exigência de 
que a prova completa da culpabilidade do fato é uma carga da 
acusação, impondo-se a absolvição do imputado se a 
culpabilidade não ficar suficientemente demonstrada. 10 
 
                                                           
10 LOPES JR., Aury. Direito Processual Penal, 12 ed. São Paulo: Saraiva, 2015. p. 93.  
 
 
 
43. Nessa mesma esteira, Luiz Flávio Gomes e Valério De 
Oliveira Mazzuoli prelecionam, acerca do princípio em comento, que:  
 
O correto é mesmo falar em princípio da presunção de inocência 
(tal como descrito na Convenção Americana), não em princípio 
da não-culpabilidade (…). 
Trata-se de princípio consagrado não só no art. 8º, 2, da 
Convenção Americana senão também (em parte) no art. 5º, 
LVII, da Constituição Federal, segundo o qual toda pessoa 
se presume inocente até que tenha sido declarada culpada 
por sentença transitada em julgado. Tem previsão 
normativa desde 1789, posto que já constava da Declaração dos 
Direitos do Homem e do Cidadão. 
Do princípio da presunção de inocência (‘todo acusado é 
presumido inocente até que se comprove sua culpabilidade’) 
emanam duas regras: (a) regra de tratamento e (b) regra 
probatória. 
‘Regra de tratamento’: o acusado não pode ser tratado como 
condenado antes do trânsito em julgado final da sentença 
condenatória (CF, art. 5º, LVII). 
O acusado, por força da regra que estamos estudando, tem o 
direito de receber a devida ‘consideração’ bem como o direito de 
ser tratado como não participante do fato imputado. Como 
‘regra de tratamento’, a presunção de inocência impede 
qualquer antecipação de juízo condenatório ou de 
reconhecimento da culpabilidade do imputado, seja por 
situações, práticas, palavras, gestos etc., podendo-se 
exemplificar: a impropriedade de se manter o acusado em 
exposição humilhante no banco dos réus, o uso de algemas 
quando desnecessário, a divulgação abusiva de fatos e nomes 
de pessoas pelos meios de comunicação, a decretação ou 
manutenção de prisão cautelar desnecessária, a exigência 
de se recolher à prisão para apelar em razão da existência 
de condenação em primeira instância etc. É contrária à 
presunção de inocência a exibição de uma pessoa aos meios de 
comunicação vestida com traje infamante (Corte Interamericana, 
 
 
 
Caso Cantoral Benavides, Sentença de 18.08.2000, parágrafo 
119).11 
 
44. Data maxima venia, em conformidade com o quanto exposto, 
pode-se afirmar que não há qualquer respaldo constitucional na postura adotada 
pelo Supremo Tribunal Federal, no bojo do habeas corpus 126.292/SP. Veja-se 
que a Suprema Corte, ao vilipendiar o princípio da presunção de inocência, nas 
precisas palavras de Alexandre Moraes da Rosa, cometeu verdadeiro “erro 
retumbante histórico”, na medida em que, citando variados ordenamento 
jurídicos estrangeiros, esqueceu-se que, em terra brasilis, o que deve, em tese, 
prevalecer é a Constituição Federal, da qual é o guardiã e que assegura que 
ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de 
sentença penal condenatória.  
 
45. De mais a mais, não se pode perder de vista que houve citação 
de inverdades, por exemplo, no voto do Ministro Barroso – um dos votos 
vencedores –, que, partindo de premissas equivocadas, sustentou que o 
Brasil seria o único país no mundo a adotar a sistemática da exigência do 
transito em julgado para início de cumprimento de pena. Com esse 
argumento expressivo, porém não verdadeiro, justificou a necessidade da 
mudança de entendimento.    
 
46. Consigne-se, porém, Excelências, que ainda que verdadeiro 
fosse tal argumento, pouco importaria, na medida em que O BRASIL, COMO 
ESTADO SOBERANO QUE É, DEVE SE PAUTAR PELA SUA LEGISLAÇÃO, 
E NÃO PELA DE OUTROS PAÍSES. Não fosse isso o bastante, há se ressaltar 
que, diferente do que entendeu parte do plenário, não são todos os países que 
adotam a execução provisória da pena.  
 
                                                           
11 Direito Penal – Comentários à Convenção Americana sobre Direitos Humanos/Pacto 
de San José da Costa Rica”, vol. 4/85-91, 2008, RT 
 
 
 
47. Nessa contextura, veja-se, a título exemplificativo, o artigo 27, 
da Constituição Italiana, pelo qual se constata que “o acusado não é considerado 
culpado até a condenação definitiva”. Segundo escólio de RAFAELA DA FONSECA 
LIMA ROCHA FARACHE: 
 
O dispositivo da Constituição Italiana é bastante similar ao 
da Constituição Federal Brasileira de 1988 no seu art.5º, 
LVII[14]. Atenta-se, entretanto, que na Itália utiliza-se a 
expressão “condenação definitiva”, ao passo que no Brasil 
consta “sentença transitada em julgado”. Tratam-se, na 
verdade de expressões correspondentes, o que aproxima o 
significado do Princípio da Presunção de Inocência no 
Brasil e na Itália. 12 
 
48. Afora o quanto exposto, há que se rememorar que, mais 
importante que o direito comparado, o direito brasileiro é que deve ser aplicado, 
sob pena, inclusive, de se mitigar a própria soberania do Estado Brasileiro. Ora, 
se a própria Carta Magna teve o cuidado de estabelecer o marco final da 
presunção de inocência, qual seja, o trânsito em julgado de sentença penal 
condenatória, não parece haver dúvida que toda e qualquer medida restritiva 
da liberdade ambulatorial, sem o cogente preenchimento dos requisitos 
cautelares positivados no Código de Processo Penal, viola, insofismavelmente, 
a garantia constitucional em estudo.  
 
49. Tanto é assim, que Aury Lopes Jr. e Gustavo Badaró, em 
parecer elaborado sobre o tema, ao corroborar o quanto exposto, advertem que: 
 
Não é preciso maior esforço para compreender que 
não se trata como inocente fazendo uma execução 
provisória da pena despida de qualquer caráter 
cautelar (e aqui está a relativização admitida e demarcada da 
presunção de inocência, para os que simplesmente 
                                                           
12 http://www.conteudojuridico.com.br/artigo,principio-da-presuncao-de-inocencia-alguns-aspectos-
historicos,52030.html. Acesso em 15/03/2017.  
 
 
 
argumentaram em torno da inexistência de ‘direitos 
fundamentais absolutos’). Pura e simples antecipação do 
tratamento de culpado no curso de um processo (fase recursal 
ainda é curso de processo, é por isso que a origem etimológica 
da palavra vem de ‘recursus’, retomar o curso, jamais 
estabelecer um novo curso ou encerrar). 
O art. 5º, LVII determina (dever de tratamento) que 
“ninguém será considerado culpado até o trânsito 
em julgado de sentença penal condenatória’. 
Significa uma proibição de tratar o acusado de 
forma igual ou análoga a de culpado, antes do 
trânsito em julgado. Portanto, salta aos olhos que o 
julgado desconsidera completamente o significado 
e alcance (processual e civilizatório) da presunção 
de inocência. 
 
50. Nessa toada e à guisa de conclusão, ante os fartos argumentos 
acima deduzidos, entende-se e pugna-se pela concessão da presente ordem de 
habeas corpus, na medida em que o entendimento exarado pela corte suprema 
não se coaduna com o postulado constitucional da presunção de inocência, 
devendo, nessa hipótese, ser desconsiderado para, suspendendo-se os efeitos 
da execução provisória da pena, aguardar-se o trânsito em julgado da sentença 
penal condenatória para, somente então, adotar-se qualquer medida restritiva de 
cunho “definitivo”. 
 
5.  Execução Provisória Da Pena, Se Aceita, Só Atinge Os Efeitos 
Primários Da Condenação, Jamais Os Secundários – Perda Do Cargo 
– Efeito Secundário Da Condenação – Transito Em Julgado Como 
Conditio “Sine Qua Non” Para Decretação Da Perda Do Cargo – 
Medida Impositiva 
 
 
 
 
51. Sobreleva esclarecer que, malgrado o Supremo Tribunal Federal 
tenha, no bojo do famigerado habeas corpus 126.292, admitindo a execução 
provisória da pena, os efeitos que podem ser “antecipados” são somente os 
primários, e NÃO OS SECUNDÁRIOS E/OU EXTRAPENAIS!!! 
 
52.  É cediço que o saudoso Ministro Teori Zavascki, do Supremo 
Tribunal Federal, relator do habeas corpus nº 126.292, ao proferir seu voto, 
entendeu pela possibilidade de execução provisória da pena antes do trânsito 
em julgado de sentença penal condenatória (interpretação essa que não se pode 
concordar).  
 
53. Em trecho de sua manifestação, o Ministro assentou que: 
 
Essas são razões suficientes para justificar a proposta de 
orientação, que ora apresento, restaurando o tradicional 
entendimento desta Suprema Corte, no seguinte sentido: a 
execução provisória de acórdão penal condenatório 
proferido em grau de apelação, ainda que sujeito a recurso 
especial ou extraordinário, não compromete o princípio 
constitucional da presunção de inocência. 
 
54. Não obstante, entretanto, a decisão supratranscrita, fato é que, 
nela, não se determinam quais são os efeitos que podem ser “antecipados” ou, 
em outras palavras, executados provisoriamente. Assim, a despeito da 
inconstitucional ressurreição da malfadada execução provisória da pena, 
ENTENDE-SE QUE SOMENTE OS EFEITOS PRIMÁRIOS DA CONDENAÇÃO 
É QUE PODEM SER ADIANTADOS.   
 
55. Nesse cenário, a prevalecer o “novo” – mas retrógrado – 
posicionamento do Supremo Tribunal Federal, poderão ser antecipados 
 
 
 
(executados provisoriamente) os seguintes efeitos primários da condenação, 
dispostos no artigo 91, do Código Penal. A saber:  
 
I - tornar certa a obrigação de indenizar o dano causado pelo 
crime; (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984) 
II - a perda em favor da União, ressalvado o direito do lesado ou 
de terceiro de boa-fé: (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 
11.7.1984) 
a) dos instrumentos do crime, desde que consistam em coisas 
cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constitua fato 
ilícito; 
b) do produto do crime ou de qualquer bem ou valor que 
constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato 
criminoso. 
 
56. Há que se destacar, todavia, que o mesmo não ocorre com os 
efeitos extrapenais e secundários da decisão condenatória, que são, em 
síntese, consoante o disposto no artigo 92, do Código Penal: 
 
I - a perda de cargo, função pública ou mandato eletivo: 
(Redação dada pela Lei nº 9.268, de 1º.4.1996) 
a) quando aplicada pena privativa de liberdade por tempo igual 
ou superior a um ano, nos crimes praticados com abuso de 
poder ou violação de dever para com a Administração Pública; 
(Incluído pela Lei nº 9.268, de 1º.4.1996) 
b) quando for aplicada pena privativa de liberdade por tempo 
superior a 4 (quatro) anos nos demais casos. (Incluído pela Lei 
nº 9.268, de 1º.4.1996) 
II - a incapacidade para o exercício do pátrio poder, tutela ou 
curatela, nos crimes dolosos, sujeitos à pena de reclusão, 
cometidos contra filho, tutelado ou curatelado; (Redação dada 
pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984) 
III - a inabilitação para dirigir veículo, quando utilizado como meio 
para a prática de crime doloso. (Redação dada pela Lei nº 7.209, 
de 11.7.1984) 
 
 
 
Parágrafo único - Os efeitos de que trata este artigo não são 
automáticos, devendo ser motivadamente declarados na 
sentença. (Redação dada pela Lei nº 7.209, de 11.7.1984) 
 
57. Nesse sentido, mesmo tendo sido o paciente condenado à pena 
de 3 (três) anos, 6 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias multa, aplicada a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a 
perda do cargo público, fato é que somente podem ser executados 
provisoriamente os efeitos primários e/ou extrapenais da condenação, que, 
in casu, são as penas restritivas de direitos que lhe foram impostas. 
 
58. Tanto isso é verdade que o Ministro Luis Barroso, do Supremo 
Tribunal Federal, no bojo do paradigmático habeas corpus que mudou a 
jurisprudência da Suprema Corte, ressaltou que:  
 
[...] há diversos outros efeitos da condenação 
criminal que só podem ser produzidos com o 
trânsito em julgado, como os efeitos extrapenais 
(indenização do dano causado pelo crime, perda de cargo, 
função pública ou mandato eletivo, etc.) e os efeitos penais 
secundários (reincidência, aumento do prazo da prescrição na 
hipótese de prática de novo crime, etc.). Assim sendo, e por 
decorrência lógica, do mesmo inciso LXI do artigo 5º deve-se 
extrair a possibilidade de prisão resultante de acórdão 
condenatório prolatado pelo Tribunal competente.   
 
59. Com efeito, a mesma Suprema Corte que autorizou a 
execução provisória da pena determinou que os efeitos extrapenais e 
secundários da condenação somente podem ser definitivamente 
implementados quando do efetivo trânsito em julgado da sentença penal 
condenatória (regra essa, ressalte-se, que, segundo a Constituição 
Federal, deveria valer para todo e qualquer efeito da condenação!).  
 
 
 
 
60. Contudo, o Desembargador Relator acabou por não conhecer 
essa parte da impetração, sob a justificativa de que o Juízo da execução tinha 
apenas designado audiência admonitória, nada asseverando acerca da perda da 
função pública. 
 
61. Não é o que se observa da decisão do Juízo da execução. O 
mesmo foi taxativo em consignar a sanção aplicada ao defendente, incluindo 
aqui a perda da função pública, o que, se não é o caso de habeas corpus 
repressivo, é, ao menos, de habeas corpus preventiva. 
 
62. Daí porque a flagrante ilegalidade do não conhecimento do writ 
nesse ponto! 
 
63. Destarte, à vista de todos os fundamentos suprarreproduzidos, 
em não havendo acatamento das teses antecedentes, requer seja, 
subsidiariamente, suspensa a execução provisória dos efeitos extrapenais 
da condenação, mormente no que tange à perda do cargo, de vez que tal 
postura afronta até mesmo o (odioso) precedente fixado pelo Supremo 
Tribunal Federal, ora guerreado.  
 
6. Do Pedido Liminar 
 
64. A medida ora pleiteada comporta prestação liminar, o que desde 
já se requer, porquanto presentes todos os requisitos necessários para a sua 
concessão, uma vez que plausibilidade jurídica da concessão da liminar initio 
littis encontra-se devidamente caracterizada nas densas razões fáticas e 
jurídicas sustentadas presente ordem de habeas corpus. 
 
65. O fumus bonis iuris foi devidamente demonstrado pelos 
fundamentos fáticos e jurídicos trazidos à presente, bem como toda matéria 
 
 
 
jurisprudencial acima exposta. Ademais, cabe mencionar, restou demonstrada a 
ilegalidade da decisão que deu início ao cumprimento provisório da pena, 
quando pendentes de análises os recursos especial e extraordinário.  
 
66. Noutro giro, o periculum in mora reside no (gravoso) fato de que 
o paciente está com audiência admonitória marcada para dar início à execução 
antecipada da pena – efeitos primários condenação –, bem como em vias de 
perder o cargo que exerce há mais de 30 (trinta) anos, por meio do qual, 
inclusive, mantém sua subsistência e de sua família (efeito extrapenal da 
condenação). Nesse contexto, não custa ressaltar que no atual Estado 
Democrático de Direito, deve ser respeitado de forma imperativa o status 
libertatis – em todas as suas vertentes – como preceito fundamental. 
 
67. Assim, percebe-se estarem conjugados, a um só tempo, a 
fumaça do bom direito e o perigo da demora, binômio indispensável à concessão 
da medida liminar de urgência que o caso em apreço requer, a exemplo do que 
restou assentado pelo MIN. MARCO AURELIO, no bojo de medida liminar 
pleiteada no HC 138.337/SP: 
 
“Ao tomar posse neste Tribunal, há 26 anos, jurei cumprir a 
Constituição Federal, observar as leis do País, e não a me curvar 
a pronunciamento que, diga-se, não tem efeito vinculante. De 
qualquer forma, está-se no Supremo, última trincheira da 
Cidadania, se é que continua sendo. O julgamento virtual, a 
discrepar do que ocorre em Colegiado, no verdadeiro Plenário, 
o foi por seis votos a quatro, e o seria, presumo, por seis votos 
a cinco, houvesse votado a ministra Rosa Weber, fato a revelar 
encontrar-se o Tribunal dividido. A minoria reafirmou a óptica 
anterior – eu próprio e os ministros Celso de Mello, Ricardo 
Lewandowski e Dias Toffoli. Tempos estranhos os vivenciados 
nesta sofrida República! Que cada qual faça a sua parte, com 
desassombro, com pureza d’alma, segundo ciência e 
consciência possuídas, presente a busca da segurança jurídica. 
Esta pressupõe a supremacia não de maioria eventual – 
 
 
 
segundo a composição do Tribunal –, mas da Constituição 
Federal, que a todos, indistintamente, submete, inclusive o 
Supremo, seu guarda maior. Em época de crise, impõe-se 
observar princípios, impõe-se a resistência democrática, a 
resistência republicana. 3. Defiro a liminar pleiteada para 
suspender a execução provisória do título condenatório. 
Recolham o mandado de prisão, ou, se já cumprido, expeçam o 
alvará de soltura, a ser implementado com as cautelas próprias: 
caso a paciente não se encontre presa por motivo diverso do 
retratado no processo nº 3011993-43.2013.8.26.0451, da 
Segunda Vara Criminal da Comarca de Piracicaba/SP.” 
 
68. Destarte, à evidência do fumus boni iuris, também está presente 
o periculum in mora, que é o segundo requisito autorizador da tutela cautelar, 
vez que "visa assegurar imediatamente a eficácia do próprio processo, 
protegendo o direito substancial apenas indiretamente".13 
 
69. Ademais, verifica-se que “a formação lenta e demorada da 
decisão definitiva expõe o presumido titular do direito a riscos sérios de dano 
jurídico; para afastar estes riscos, para eliminar o dano, admite-se a emanação 
duma providência provisória ou interina, destinada a durar somente enquanto 
não se elabora e profere o julgamento definitivo”.14 
 
70. Desse modo, à guisa de conclusão, requer seja concedida a 
medida liminar requestada, para que o Paciente possa aguardar, sem quaisquer 
restrições ao seu status libertatis e à perda de sua função, o julgamento definitivo 
dos recursos extraordinários já interpostos.  
 
7. DOS PEDIDOS 
 
                                                           
13 GRINOVER, Ada Pellegrini. O processo em sua unidade, Ed. Forense, Rio de Janeiro, 
1984, p. 72 
14 REIS, José Alberto dos. Código de processo civil anotado, vol. I, 3ª ed., Coimbra, 
1948, p. 62 
 
 
 
71. Ante o exposto, requer 
 
a) Seja concedida LIMINARMENTE A ORDEM, mediante a superação do 
óbice da Súmula 691/STF, a fim de que se suspenda a eficácia da decisão 
que determinou o cumprimento provisório da pena; 
 
b) Subsidiariamente, caso assim não se entenda, seja suspenso ao menos o 
efeito da decisão de execução provisória da pena no tocante à perda do 
cargo (efeito extrapenal); 
 
c) No mérito, seja concedida a presente ordem de habeas corpus para, 
confirmando a liminar, tornar sem efeito a execução provisória da 
pena, aguardando-se o julgamento dos recursos extraordinário e 
especial que, já interpostos, aguardam apreciação; 
 
c) A intimação da D. autoridade coatora para que preste as informações no 
prazo legal, bem como a intimação do D. Ministério Público do Mato Grosso 
para fins de parecer. 
 
d) Por fim, sejam as futuras publicações e intimações realizadas em nome dos 
advogados impetrantes, sob pena de nulidade, nos termos do §1º do artigo 
370 do Código de Processo Penal. 
 
 
Termos em que pede deferimento. 
Cuiabá/MT, 30 de março de 2017. 
 
VALBER MELO 
OAB/MT 8.927 
ARTUR BARROS FREITAS OSTI 
OAB/MT 18.335 
 
 
 
 
 
 
FILIPE MAIA BROETO 
OAB/MT 17.663/E 
  
