RECURSO ESPECIAL Nº 1.334.097 - RJ (2012/0144910-7) 
   
RECORRENTE : GLOBO COMUNICAÇÕES E PARTICIPAÇÕES S/A  
ADVOGADOS : JOSÉ PERDIZ DE JESUS E OUTRO(S) 
     JOÃO CARLOS MIRANDA GARCIA DE SOUSA E OUTRO(S) 
RECORRIDO  : JURANDIR GOMES DE FRANÇA  
ADVOGADO : PEDRO D'ALCÂNTARA MIRANDA FILHO E OUTRO(S) 
 
  
   
 
 
RELATÓRIO 
 
O SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):  
1. Jurandir Gomes de França ajuizou ação de reparação de danos 
morais em face da TV Globo Ltda. (Globo Comunicações e Participações S/A). 
Informou o autor ter sido indiciado como coautor/partícipe da 
sequência de homicídios ocorridos em 23 de julho de 1993, na cidade do Rio 
de Janeiro, conhecidos como "Chacina da Candelária", mas que, a final, 
submetido a júri, foi absolvido por negativa de autoria pela unanimidade dos 
membros do Conselho de Sentença.  
Noticiou que a ré o procurou com o intuito de entevistá -lo em 
programa televisivo ("Linha Direta -  Justiça") - posteriormente veiculado -, 
tendo sido recusada a realização da referida entrevis ta e mencionado o 
desinteresse do autor em ter sua imagem apresentada em rede nacional. 
Porém, em junho de 2006, foi ao ar o programa, tendo sido o autor apontado 
como um dos envolvidos na chacina, mas que fora absolvido.  
Segundo entende, levou -se a públi co situação que já havia 
superado, reacendendo na comunidade onde reside a imagem de chacinador e 
o ódio social, ferindo, assim, seu direito à paz, anonimato e privacidade 
pessoal, com prejuízos diretos também a seus familiares. Alega que essa 
situação lhe prejudicou sobremaneira em sua vida profissional, não tendo mais 
conseguido emprego, além de ter sido obrigado a desfazer-se de todos os seus 
bens e abandonar a comunidade para não ser morto por "justiceiros" e 
traficantes e também para proteger a segurança de seus familiares. 
Por entender que a exposição de sua imagem e nome no 
mencionado programa foi ilícita e causou -lhe intenso abalo moral, pleiteou o 
autor indenização no valor de 300 (trezentos) salários mínimos. 
O Juízo de Direito da 3ª Vara Cível da Comarca da Capital/RJ, 
sopesando, de um lado, o interesse público da notícia acerca de "evento 
traumático da história nacional" e que repercutiu "de forma desastrosa na 
imagem do país junto à comunidade internacional", e, de outro, o "direito ao 
anonimato e ao esquecimento" do autor, entendeu por bem mitigar o segundo, 
julgando improcedente o pedido indenizatório (fls. 130-137). 
Em grau de apelação, a sentença foi reformada, por maioria, nos 
termos da seguinte ementa: 
Apelação. Autor que, acusado de envolvi mento na Chacina da 
Candelária, vem a ser absolvido pelo Tribunal do Júri por 
unanimidade.  Posterior veiculação do episódio, contra sua 
vontade expressa, no programa Linha Direta, que declinou seu 
nome verdadeiro e reacendeu na comunidade em que vivia o 
autor o interesse e a desconfiança de todos. Conflito de valores 
constitucionais. Direito de Informar e Direito de Ser Esquecido, 
derivado da dignidade da pessoa humana, prevista no art.1º, III, 
da Constituição Federal. 
I - O dever de informar, consagrado no art. 220 da Carta de 1988, 
faz-se no interesse do cidadão e do país, em particular para a 
formação da identidade cultural deste último. 
II - Constituindo os episódios históricos patrimônio de um povo, 
reconhece-se à imprensa o direito/dever de recontá -los 
indefinidamente, bem como rediscuti -los, em diálogo com a 
sociedade civil. 
III - Do Princípio Constitucional da Dignidade da Pessoa Humana, 
e do direito que tem todo cidadão de alcançar a felicidade, 
restringe-se a informação, contudo, no que toca àquele s que, 
antes anônimos, foram absolvidos em processos criminais e 
retornaram ao esquecimento. 
IV - Por isto, se o autor, antes réu, viu -se envolvido em caráter 
meramente  lateral  e acessório, em processo do qual foi 
absolvido, e se após este voltou ao anon imato, e ainda sendo 
possível contar a estória da Chacina da CandeIária sem a menção 
de seu nome, constitui abuso do direito de informar e violação da 
imagem do cidadão a edição de programa jornalístico contra a 
vontade expressamente manifestada de quem de seja prosseguir 
no esquecimento. 
V - Precedentes dos tribunais estrangeiros. Recurso ao qual se dá 
provimento para condenar a ré ao pagamento de R$ 50.000,00 a 
título de indenização (fls. 195-196). 
________________________ 
 
 
Opostos embargos infringentes, também por maioria, foram 
rejeitados - nos termos da seguinte ementa: 
Embargos Infringentes. Indenizatória. Matéria televisivo -
jornalística: "chacina da Candelária". Pessoa acusada de 
participação no hediondo crime e, alfim, inocentada. Uso 
inconsentido de  sua imagem e nome. Conflito aparente entre 
princípios fundamentais de Direito: Informação "vs" Vida Privada, 
Intimidade e Imagem. Direito ao esquecimento e direito de ser 
deixado em paz: sua aplicação. Proteção da identidade e imagem 
de pessoa não -pública. Dados dispensáveis à boa qualidade 
jornalística da reportagem. Dano moral e dano à imagem: 
distinção e autonomia relativa. Indenização. Quantificação: 
critérios. 
1. Trata -se de ação indenizatória por dano moral e à imagem, 
fundada não em publicação calun iosa ou imprecisa, mas no só 
revolver de fatos pretéritos que impactaram drasticamente a 
esfera da vida privada do autor - acusado que fora, injustamente, 
de participação na autoria de crime de inglória lembrança, a 
"chacina da Candelária". 
Por isto mesmo, não aproveita à ré a alegação de cuidado com a 
verdade dos fatos e sua não distorção - alegação que, conquanto 
veraz, não guarda relação com a causa de pedir. 
2. Conquanto inegável seja o interesse público na discussão 
aberta de fatos históricos pertencen tes à memória coletiva, e de 
todos os pormenores a ele relacionados, é por outro lado 
contestável a necessidade de revelarem -se nome completo e 
imagem de pessoa envolvida, involuntariamente, em episódio tão 
funesto, se esses dados já não mais constituem no vidade 
jornalística nem acrescem substância ao teor da matéria 
vocacionada a revisitar fatos ocorridos há mais de década. 
Não é leviano asseverar que, atendido fosse o clamor do autor de 
não ter revelados o nome e a imagem, o distinto público não 
estaria menos bem informado sobre a Chacina da Candelária e o 
desarranjado inquérito policial que lhe sucedeu, formando uma 
vergonha nacional à parte. 
3. Recorre -se ao juízo de ponderação de valores para solver 
conflito (aparente) de princípios de Direito: no caso,  o da livre 
informação, a proteger o interesse privado do veículo de 
comunicação voltado ao lucro, e o interesse público dos 
destinatários da notícia; e o da inviolabilidade da intimida - de, da 
imagem e da vida privada. 
A desfiguração eletrônica da imagem do autor e o uso de um 
pseudônimo (como se faz, em observância a nosso ordenamento, 
para proteção de menores infratores) consistiria em sacrifício 
mínimo à liberdade de expressão, em favor de um outro direito 
fundamental que, no caso concreto, merecia maio r atenção e 
preponderância. 
4. Das garantias fundamentais à intimidade e à vida privada, bem 
assim do princípio basilar da dignidade da pessoa humana, 
extraíram a doutrina e a jurisprudência de diversos países, como 
uma sua derivação, o chamado "direito ao  esquecimento", 
também chamado pelos norte -amercianos de "direito de ser 
deixado em paz". 
Historicamente, a construção desses conceitos jurídicos fez - se a 
bem da ressocialização de autores de atos delituosos, sobretudo 
quando libertados ou em vias de o serem. 
Se o direito ao esquecimento beneficia os que já pagaram por 
crimes que de fato cometeram, com maior razão se deve observá-
lo em favor dos inocentes, involuntariamente tragados por um 
furacão de eventos nefastos para sua vida pessoal, e que não se 
convém revolver depois que, com esforço, a vítima logra 
reconstruir sua vida. 
5. Analisado como sistema que é, nosso ordenamento jurídico, 
que protege o direito de ressocialização do apenado (art. 748 do 
CPP) e o direito do menor infrator (arts. 17 e 18 do EC A), decerto 
protegerá também, por analogia, a vida privada do inocente 
injustamente acusado pelo Estado. 
6. O direito de imagem não se confunde com o direito à honra: 
para a violação daquele, basta o uso inconsentido da imagem, 
pouco importando se associad a ou não a um conteúdo que a 
denigra. 
Não sendo o autor pessoa pública, porque a revelação de sua 
imagem já não traz novidade jornalística alguma (pois longínqua a 
data dos fatos), o uso de sua imagem, a despeito da expressa 
resistência do titular, constitui violação de direito a todos oponível, 
violação essa que difere da ofensa moral (CF. art. 5º, V, da CF). 
7. Tomando em linha de conta a centralidade do princípio da 
dignidade da pessoa humana, a severidade dos danos 
decorrentes da exibição do programa televisivo na vida privada do 
autor (relançado na persona de "suspeito" entre as pessoas de 
sua convivência comunal), e o conteúdo punitivo -pedagógico do 
instituto da indenização por dano moral, a verba aparentemente 
exagerada de R$ 50.000,00 se torna adequada - tanto mais em se 
tratando do veículo de comunicação de maior audiência e, talvez, 
de maior porte econômico. 
Desprovimento do recurso (fls. 297-299). 
________________________ 
 
Opostos embargos de declaração (fls. 315 -320), foram eles 
rejeitado (fls. 323-326). 
Sobrevieram, assim, recursos especial e extraordinário. 
O recurso especial está apoiado na alínea "a" do permissivo 
constitucional, no qual se alegou ofensa aos arts. 333, inciso I, e 535 do Código 
de Processo Civil e arts. 186, 188, inciso I, 927 e 944 do Código Civil. 
Sustenta a recorrente, Globo Comunicações e Participações S/A, 
inexistir dever de indenizar por ausência de ilicitude, uma vez que a ideia do 
programa "Linha Direta Justiça" é absolutamente comum no Brasil e no exterior 
e que incontá veis vezes veículos de comunicação divulgaram programas 
jornalísticos sobre casos criminais célebres (livros, jornais, revistas, rádio, 
cinema e televisão se dedicam rotineiramente a publicar matérias sobre crimes 
de grande repercussão no passado).  
Aduz, por outro lado, não ter havido nenhuma invasão à 
privacidade/intimidade do autor, porque os fatos noticiados já eram públicos e 
fartamente discutidos na sociedade, fazendo parte do acervo histórico do povo. 
Argumenta que se tratou de programa jornalístico,  sob forma de documentário, 
acerca de acontecimento de relevante interesse público, tendo a emissora se 
limitado a narrar os fatos tais como ocorridos, sem dirigir nenhuma ofensa à 
pessoa do autor, ao contrário, deixando claro que teria sido inocentado.  
Assim, mostrar -se-ia incabível o acolhimento de "um direito ao 
esquecimento ou o direito de ser deixado em paz", que sobrepujaria o direito de 
informar da recorrente. 
Informa também que não seria possível retratar a trágica história 
dos homicídios da Cande lária sem mencionar o recorrido, porque se tornou, 
infelizmente, uma peça chave do episódio e do conturbado inquérito policial. 
Assim, a ocultação do recorrido ou dos demais inocentados do crime "seria o 
mesmo que deixar o programa jornalístico sem qualque r lógica, pois um dos 
mais relevantes aspectos que envolveram o crime foi justamente a conturbada 
e incompetente investigação promovida pela policia" (fl. 343).  
Nesse passo, sintetiza a recorrente que "o simples fato da pessoa 
se relacionar com a notícia ou fato histórico de interesse coletivo já é suficiente 
para mitigar seu direito à intimidade, tornando lícita a divulgação de seu nome 
e de sua imagem independentemente de autorização". 
Pleiteia, subsidiariamente, o reconhecimento de inexistência de 
dano moral ou a exorbitância da indenização. 
Na origem, negou -se seguimento aos recursos especial e 
extraordinário (fls. 444 -460) em decisão contra a qual foram opostos agravos 
para o STJ e para o STF (fl. 462). 
Os autos ascenderam a esta Corte por força de dec isão proferida 
no Ag. n. 1.306.644/RS, ao qual dei provimento para melhor exame da matéria 
(fl. 519). 
É o relatório. 
  
   
 
   
RECURSO ESPECIAL Nº 1.334.097 - RJ (2012/0144910-7) 
   
   
  
   
 
 
VOTO 
 
O SENHOR MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO (Relator):  
 
2. Em termos de conhecimento deste recurso especial, uma 
observação inicial se impõe. 
É inegável que o conflito aparente entre a liberdade de 
expressão/informação, ora materializada na liberdade de imprensa, e atributos 
individuais da pessoa humana - como intimidade, privacidade e honra -, possui 
estatura constitucional (art. 5º, incisos IV, V, IX, X e XIV, arts. 220 e 221 da 
Constituição Federal), não sendo raras as decisões apoiadas 
predominantemente no cotejo hermenêutico entre os valores constitucionais 
em confronto. 
Porém, em contrapartida, é de alçada legal a exata delimitação 
dos valores que podem ser, eventualmente, violados nesse conflito, como a 
honra, a privacidade e a intimidade da pessoa, o que, em última análise, atribui 
à jurisdição infraconstitucional a incumbência de aferição acerca da ilicitude de 
condutas potencialmente danosas e, de resto, da extensão do dano delas 
resultante. 
Forma-se, a partir daí, um cenário perigoso ao jurisdicionado, que, 
em não raras vezes, tem subtraídas ambas as vias rec ursais, a do recurso 
especial e a do recurso extraordinário. 
Diversos precedentes há, nesta Corte Superior de Justiça, a 
afirmar que a celeuma instalada entre a alegação de dano moral e a liberdade 
de imprensa resolve -se pela via do recurso extraordinário,  ora negando o 
especial interposto, ora exigindo a interposição de recurso extraordinário 
simultâneo, por força da Súmula n. 126/STJ. 
Nesse sentido, entre muitos outros, são os seguintes 
precedentes, nos quais se afirmou ser de índole parcial ou totalmente  
constitucional controvérsia análoga a que ora se analisa: AgRg no Ag 
1.340.505/SP, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado 
em 10/04/2012; REsp 1.001.923/PB, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, 
QUARTA TURMA, julgado em 13/03/2012; AgRg no Ag 1. 185.400/SP, Rel. 
Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 19/05/2011; AgRg no 
REsp 1.125.127/RJ, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUARTA 
TURMA, julgado em 10/05/2011. 
Não obstante, quando a controvérsia chega ao Supremo Tribunal 
Federal, não se conhece dos recursos extraordinários interpostos, quase 
sempre por se entender que a celeuma instalou -se no âmbito 
infraconstitucional e a violação à Constituição Federal, se existente, seria 
reflexa. Nesse sentido, apenas a título de exemplos, confiram -se os seguintes 
precedentes: AI 685054 AgR, Relator(a):  Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, 
julgado em 21/08/2012; AI 763284 AgR, Relator(a): Min. LUIZ FUX, Primeira 
Turma, julgado em 12/06/2012; RE 597962 AgR, Relator(a):  Min. MARCO 
AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 27/03/2012; AI 766309 AgR, Relator(a):  
Min. EROS GRAU, Segunda Turma, julgado em 10/11/2009; Min. CÁRMEN 
LÚCIA, Primeira Turma, julgado em 16/09/2008; AI 631548 AgR, Relator(a):  
Min. MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 06/04/2010. 
Apenas para registro, o primeiro precedente acima citado 
corresponde, no STJ, ao Ag. n. 1.394.533/DF, ao qual foi negado provimento 
por razões já mencionadas. Por sua vez, o Ag. n. 851.325/RJ (referente ao 
conhecido caso "Doca Street"), também foi negado no STJ por fundamentos 
análogos, por entender que a controvérsia era exclusivamente constitucional, e, 
ascendendo os autos ao STF, também não se conheceu do recurso (AI 
679.343 AgR, Relator(a):  Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 
11/12/2012). 
Na verda de, controvérsia análoga ocorre quando se analisam 
questões alusivas, por exemplo, a direito adquirido, coisa julgada e ato jurídico 
perfeito, institutos todos regulados pela Constituição de 1988 e pela Lei de 
Introdução ao Código Civil.  
É certo que há di versos precedentes do STJ entendendo que a 
matéria contida no art. 6º da Lei de Introdução ao Código Civil, relativa à 
preservação do ato jurídico perfeito, por exemplo, tem natureza constitucional. 
E, ao reverso, o STF, de forma incisiva, abraça entendime nto de que a 
"alegação de ofensa aos princípios da legalidade, prestação jurisdicional, 
direito adquirido, ato jurídico perfeito, limites da coisa julgada, devido processo 
legal, contraditório e ampla defesa configura, quando muito, ofensa meramente 
reflexa às normas constitucionais" (RE 563816 AgR, Relator(a): Min. ELLEN 
GRACIE, Segunda Turma, julgado em 26/10/2010). 
Adota-se a doutrina segundo a qual constituem coisas diversas a 
proteção constitucional de determinado princípio e o alcance normativo do seu  
conteúdo. De fato, em não raras vezes, o poder constituinte, sem embargo de 
indicar determinado valor como objeto de proteção constitucional, não 
aprofundou sua definição conceitual ou seu alcance. 
Nessa linha, é Rubens Limongi França quem delimita, de um lado, 
a proteção constitucional do direito adquirido, do ato jurídico perfeito e da coisa 
julgada, e, de outro, o nítido contorno infraconstitucional adotado no sistema 
brasileiro no que tange a esses valores: 
A Constituição vigente determina simplesmente  o respeito ao 
direito adquirido, ao ato jurídico perfeito e à coisa julgada. Não 
apresenta, como se deu com a Lei de Introdução ao Código 
Civil, bem assim a Lei n.º 3.238, de 1957, uma definição de 
Direito Adquirido. De onde a questão: o conceito de Direi to 
Adquirido constitui matéria constitucional ou de caráter 
ordinário? 
(...) 
A previsão, no texto constitucional, que não existe, ainda que 
houvesse, não traria como consequência o corolário de que de 
natura o assunto apresenta caráter constitucional. Por outro 
lado, a realidade jurídica, à face das leis extravagantes e do 
teor dos pronunciamentos dos nossos colégios judicantes, nos 
mostra que, muito embora a Constituição tenha consagrado um 
instituto de bases assentadas na consciência jurídica nacional, 
essas bases não são rígidas e absolutas, mas sujeitas, em 
vários dos seus aspectos, a mutações e aprimoramentos.  
Desse modo, formular na Constituição um conceito de Direito 
Adquirido implicaria em subtrair -lhe muitas das suas 
possibilidades de progresso, tanto através da Doutrina e da 
Jurisprudência, como da própria legislação extravagante 
(FRANÇA, Rubens Limongi. Direito intertemporal brasileiro: 
doutrina da irretroatividade das leis e do direito adquirido . São 
Paulo: Revista dos Tribunais, 1968, pp. 403-404). 
________________________ 
 
Na Corte Especial, questão análoga já foi enfrentada, recebendo 
tratamento sintetizado na seguinte ementa (nas partes que interessam): 
PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA.  
DISSENSO INTERNO A RESPEITO DA INTERPRETAÇÃO DE 
NORMAS PROCESSUAIS QUE DISCIPLINAM O INCIDENTE DE 
DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE. CPC, ARTS. 
480 A 482. CONTROLE POR RECURSO ESPECIAL. 
CABIMENTO. 
[...] 
2. A concretização das normas constitucionais depe nde, em 
muitos casos, da intermediação do legislador ordinário, a quem 
compete prover o sistema com indispensáveis preceitos 
complementares, regulamentares ou procedimentais. Dessa 
pluralidade de fontes normativas resulta a significativa presença, 
em nosso  sistema, de matérias juridicamente miscigenadas, a 
ensejar (a) que as decisões judiciais invoquem, simultaneamente, 
tanto as normas primárias superiores, quanto as normas 
secundárias e derivadas e (b) que também nos recursos possa ser 
alegada, de modo con comitante, ofensa a preceitos 
constitucionais e a infraconstitucionais, tornando problemática a 
definição do recurso cabível para as instâncias extraordinárias 
(STF e STJ). 
[...] 
4. [...] Assim, embora, na prática, a violação da lei federal 
possa represent ar também violação à Constituição, o que é 
em casos tais um fenômeno inafastável, cumpre ao STJ atuar 
na parte que lhe toca, relativa à correta aplicação da lei 
federal ao caso, admitindo o recurso especial. 
5. Embargos de divergência conhecidos e providos. 
(EREsp 547653/RJ, Rel. Ministro TEORI ALBINO ZAVASCKI, 
CORTE ESPECIAL, julgado em 15/12/2010, DJe 29/03/2011) 
________________________ 
 
Com efeito, avulta a responsabilidade do Superior em demandas 
cuja solução é transversal, interdisciplinar, e que abra nge, necessariamente, 
uma controvérsia constitucional oblíqua, antecedente, ou inerente apenas à 
fundamentação do acolhimento ou rejeição de ponto situado no âmbito do 
contencioso infraconstitucional. 
Nesse passo, a partir dessa reflexão, penso que a juris prudência 
do STJ deve ser harmonizada e atualizada: 
a) com a Emenda Constitucional n. 45, o cenário tornou -se 
objetivamente diverso daquele que antes circunscrevia a interposição de 
recursos especial e extraordinário, pois se anteriormente todas os fundame ntos 
constitucionais que serviram ao acórdãos eram impugnáveis - e deviam ser, 
nos termos da Súmula n. 126 -, mediante recurso extraordinário, agora, 
somente as questões que, efetivamente, ostentarem repercussão geral  (art. 
102, § 3º, da Constituição Feder al) é que podem ascender à Suprema Corte 
(art. 543-A, § 1º, do CPC). ; 
b) em segundo lugar, no atual momento de desenvolvimento do 
direito, é inconcebível a análise encapsulada dos litígios, de forma estanque, 
como se os direitos civil, penal, processual, pudessem ser "encaixotados" de 
modo a não sofrer ingerências do direito constitucional.  
Esta Egrégia Turma já afirmou, no julgamento do REsp. n. 
1.183.378/RS, que, depois da publicização do direito privado, vive -se a 
chamada constitucionalização do direit o civil , momento em que o foco  
transmudou-se definitivamente do Código Civil para a própria Constituição 
Federal, de modo que os princípios constitucionais alusivos a institutos típicos 
de direito privado (como família e propriedade) passaram a condiciona r a 
própria interpretação da legislação infraconstitucional. 
Na expressão certeira de Luís Roberto Barroso, a dignidade da 
pessoa humana assume dimensão transcendental e normativa, e a 
Constituição passa a ser não somente "o documento maior do direito públ ico, 
mas o centro de todo o sistema jurídico, irradiando seus valores e conferindo -
lhe unidade" (BARROSO, Luís Roberto. Curso de direito constitucional 
contemporâneo. 2 ed. São Paulo: Saraiva, 2010, p. 60). 
Nessa linha de evolução, penso que também por ess a ótica deva 
ser analisado o papel do Superior Tribunal de Justiça, notadamente das 
Turmas de Direito Privado.  
Embora criado pela Constituição Federal como guardião do direito 
infraconstitucional, no estado atual em que se encontra a evolução do direito 
privado, não me parece possível a esta Corte de Justiça analisar as celeumas 
que lhe aportam "de costas" para a C onstituição Federal, sob pena de ser 
entregue ao jurisdicionado um direito desatualizado e sem lastro na Lei Maior. 
Em síntese, o Superior Tribunal de Justiça, cumprindo sua missão 
de uniformizar o direito infraconstitucional, não pode conferir à lei uma 
interpretação que não seja constitucionalmente aceita (REsp 1.183.378/RS, 
Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 
25/10/2011). 
Nesse sentido, já decidiu o STF não haver usurpação, pelo STJ, 
no julgamento de demanda com "causa de pedir fu ndada em princípios 
constitucionais genéricos, que encontram sua concreta realização nas normas 
infraconstitucionais" (Rcl 2.252 AgR -ED, Relator(a):  Min. MAURÍCIO 
CORRÊA, Tribunal Pleno, julgado em 18/03/2004). 
Na mesma direção, afirmou-se na Suprema Corte que "o Superior 
Tribunal de Justiça, ao negar seguimento ao recurso especial com fundamento 
constitucional, exerc[e] o chamado controle difuso de constitucionalidade, que é 
possibilitado a todos os órgãos judiciais indistintamente" (Rcl 8163 AgR, 
Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Tribunal Pleno, julgado em 
03/11/2011). 
No mesmo precedente acima citado, o eminente Ministro Marco 
Aurélio interveio aduzindo que, "ultrapassada a barreira de conhecimento do 
especial, o Superior Tribunal de Justiça, como to do e qualquer órgão investido 
do ofício judicante, exerce e deve exercer - não está compelido a aplicar uma 
lei inconstitucional - o controle difuso de constitucionalidade". 
 
Nessa ordem de ideias, em artigo jurídico recém publicado, o 
eminente Ministro Te ori Albino Zavascki também lança novas luzes sobre a 
celeuma e esquadrinha com clareza a possibilidade de jurisdição constitucional 
no âmbito do recurso especial, sobretudo em questões interdisciplinares, com 
soluções apoiadas transversalmente em diversos setores do direito, concluindo 
que, no mais das vezes, as posições simplificadoras que afirmam, 
peremptoriamente, ser competência exclusiva do STF o conhecimento de 
questões constitucionais partem de uma má compreensão do sistema. 
Nesse sentido, confiram-se as palavras de Sua Exa.: 
Foi talvez a dificuldade de acomodação a essa nova sistemática, 
inédita em nossa história, o fator determinante da acentuada 
tendência a estratificar, de modo quase absoluto, a competência 
das duas Cortes Superiores, como se não houvesse a abertura de 
vasos comunicantes entre as suas principais funções 
institucionais. 
Há certamente equívocos e exageros nessas posições 
estremadas, notadamente se considerarmos o sentido amplo de 
que se reveste o conceito de "guarda da Constituição" e, por 
consequência, o vasto domínio jurídico em que atua a jurisdição 
constitucional. Realmente, a força normativa da Constituição a 
todos vincula e a todos submete. 
[...] 
Pois bem: qualquer que seja o modo como se apresenta o 
fenômeno da inconstitucionalidade ou o seu agente causador, ele 
está sujeito a controle pelo Poder Judiciário. Aí reside justamente 
a essência do que se denomina jurisdição constitucional: é a 
atividade jurisdicional do Poder Judiciário na interpretação e 
aplicação da Constituição. N essa seara, não há dúvida que ao 
STF cabe, precipuamente, a guarda da Constituição; todavia, 
também é certo que essa não é atribuição exclusivamente sua. 
Pelo contrário, se nos tocasse apontar um signo marcante e 
especial do Poder Judiciário brasileiro, es se certamente é o da 
competência difusa atribuída a todos os seus órgãos e a todos os 
seus agentes para, até mesmo de ofício, cumprir e fazer cumprir 
as normas constitucionais, anulando, se necessário, atos jurídicos, 
particulares ou administrativos, concretos ou normativos, com elas 
incompatíveis. Em outras palavras: todos os órgãos do Poder 
Judiciário estão investidos da jurisdição constitucional, não 
se podendo imaginar que tal atribuição seja estranha ao plexo 
de competência de um dos principais tribuna is da Federação, 
que é o STJ. 
[...] 
Não parece equivocado, de qualquer modo, o alvitre segundo o 
qual o controle de constitucionalidade de normas é uma função 
subutilizada no STJ, o que se explica, em alguma medida, pelo 
desconhecimento de seu manejo e das  suas virtualidades, mas, 
sobretudo, porque, não sendo uma de suas funções típicas, o 
Tribunal prefere devolver o julgamento da matéria constitucional 
às instâncias ordinárias, a exemplo do que faz com as questões 
de fato e de prova, em hipóteses em que é indispensável um novo 
julgamento da causa. 
[...] 
É preciso anotar, todavia, que as estatísticas registram apenas os 
incidentes de inconstitucionalidade efetivamente instaurados e 
levados à apreciação da Corte Especial, em observância à norma 
do art. 97 da CF ( LGL 1988\3 ) (princípio da reserva de plenário). 
Ora, essa é uma - talvez a menos significativa - das várias faces 
com que se apresenta a jurisdição constitucional do Tribunal. 
Referidos incidentes, com efeito, somente são instaurados nas 
limitadas situações em que um dos órgãos fracionários, valendo -
se da técnica da declaração de inconstitucionalidade com redução 
de 
texto, faz juízo positivo de ilegitimidade da norma; não, porém, 
quando faz juízo negativo, hipótese em que a apreciação da 
questão se es gota no âmbito do próprio órgão fracionário, 
dispensada a observância da reserva de plenário. E certamente 
há jurisdição constitucional também nessa segunda hipótese. O 
incidente é dispensado, ademais, quando há precedente do STF 
ou da própria Corte Especi al a respeito da questão constitucional 
(art. 481, parágrafo único , CPC ( LGL 1973\5 ) ). 
[...] 
Se acrescentarmos a todas essas situações as muitas e muitas 
outras em que as normas e princípios constitucionais são 
invocados na jurisprudência do STJ como p arâmetro para a 
adequada interpretação e aplicação das leis federais e dos 
tratados, haveremos de concluir que, mesmo em julgamentos 
de recursos especiais, é muito mais fecunda do que parece a 
jurisdição constitucional do STJ  (ZAVASCKI, Teori Albino. 
Jurisdição Constitucional do Superior Tribunal de Justiça . In. 
Revista de Processo, vol. 212, Set/2012. p. 13). 
________________________ 
 
De fato, o que se veda é o conhecimento do recurso especial 
com base em alegação de ofensa a dispositivo constitucional, nã o sendo 
defeso ao STJ - aliás, é bastante aconselhável - que, admitido o recurso, 
aplique o direito à espécie, buscando na própria Constituição Federal o 
fundamento para acolher ou rejeitar a violação do direito infraconstitucional 
invocado ou para conferi r à lei a interpretação que melhor se ajusta ao texto 
constitucional. 
Por exemplo, em demandas de responsabilidade civil, como no 
caso em exame, o comando legal segundo o qual aquele que, por ato ilícito , 
causar dano a outrem, fica obrigado a repará -lo (ar t. 927 do CC/2002), 
somente é bem aplicado se a aventada ilicitude for investigada em todo 
ordenamento jurídico, no plano legal e constitucional. 
No caso em apreço, o confronto entre liberdade de informação e 
os direitos da personalidade, a par de transita r também pelos domínios do 
direito constitucional, pode ser bem solucionado a partir da exegese dos arts. 
11, 12, 17, 20 e 21 do Código Civil. 
3. No mérito, afasto a alegação de ofensa ao art. 535 do Código 
de Processo Civil, tendo em vista que o acórdão ora hostilizado enfrentou todas 
as questões essenciais ao desate da controvérsia, não havendo ponto omisso, 
obscuro ou contraditório apto a nulificá-lo.  
Na verdade, tanto os acórdãos proferidos em grau de apelação e 
embargos infringentes quanto a sentença ostentam fundamentações robustas, 
tendo sido o delicado tema ora em exame enfrentado com bastante esmero e 
profundidade em todas as instâncias - embora com soluções opostas -, um 
sinal de que o Poder Judiciário, a despeito da avalanche de processos que o 
soterra, mostra-se sensível a demandas paradigmáticas como a presente. 
4. Nesse passo - e já avançando para a questão de fundo -, a 
controvérsia ora instalada nos presentes autos diz respeito a conhecido conflito 
de valores e direitos, todos acolhidos pelo mais alto diploma do ordenamento 
jurídico, mas que as transformações sociais, culturais e tecnológicas 
encarregaram-se de lhe atribuir também u ma nova feição, confirmando a 
máxima segundo a qual o ser humano e a vida em sociedade são bem mais 
inventivos que o estático direito legislado. 
Neste campo, o Judiciário foi instado a resolver os conflitos por 
demais recorrentes entre a liberdade de infor mação e de expressão e os 
direitos inerentes à personalidade, ambos de estatura constitucional.  
Na verdade, o mencionado conflito é mesmo imanente à própria 
opção constitucional pela proteção de valores quase sempre antagônicos, os 
quais, em última anális e, representam, de um lado, o legítimo interesse de 
"querer ocultar -se" e, de outro, o não menos legítimo interesse de se "fazer 
revelar". 
Diversos precedentes deste Superior Tribunal de Justiça 
analisaram casos de confronto entre publicações jornalísticas  e alegadas 
ofensas aos direitos da personalidade. As soluções conferidas, nesses casos, 
quase sempre estiveram inseridas em um contexto de ilicitude da publicação - 
em razão de conteúdo difamatório ou inverídico -, e em um cenário de 
contemporaneidade da notícia. 
Bem por isso esta Quarta Turma, analisando os contornos de 
eventual ilicitude de matérias jornalísticas, abraçou a tese segundo a qual a 
liberdade de imprensa, por não ser absoluta, encontra algumas limitações, 
como: "(I) o compromisso ético com a  informação verossímil; (II) a preservação 
dos chamados direitos da personalidade, entre os quais incluem -se os direitos 
à honra, à imagem, à privacidade e à intimidade; e (III) a vedação de 
veiculação de crítica jornalística com intuito de difamar, injuri ar ou caluniar a 
pessoa ( animus injuriandi vel diffamandi )" (REsp 801.109/DF, Rel. Ministro 
RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 12/06/2012). 
Por outro enfoque, assinalando o traço da contemporaneidade 
que, de regra, marca a atividade jornalística, na rel atoria do REsp 680.794/PR, 
Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, julgado em 17/06/2010, 
afirmei que, embora não se permitam leviandades por parte do jornalista, 
também não são exigidas verdades absolutas, provadas previamente em sede 
de investigações no âmbito administrativo, policial ou judicial. Exige -se - como 
assinalado no voto condutor do citado precedente -, com a rapidez e 
velocidade possíveis, uma diligência séria que vai além de meros rumores, 
razão por que reafirmei também o dito popula r segundo o qual "informação 
velha não vira notícia", adágio que a história, nos presentes autos, parece estar 
a desmentir. 
Agora, uma vez mais, o conflito entre liberdade de informação e 
direitos da personalidade ganha a tônica da modernidade, analisado p or outro 
prisma, desafiando o julgador a solucioná -lo a partir de nova realidade social, 
ancorada na informação massificada que, diariamente, choca -se com a 
invocação de novos direitos, hauridos que sejam dos já conhecidos direitos à 
honra, à privacidade e  à intimidade, todos eles, por sua vez, resultantes da 
proteção constitucional conferida à dignidade da pessoa humana. 
Nos presentes autos, o cerne da controvérsia transita exatamente 
na ausência de contemporaneidade da notícia de fatos passados, a qual, 
segundo o entendimento do autor, reabriu antigas feridas já superadas e 
reacendeu a desconfiança da sociedade quanto à sua índole, circunstância que 
lhe teria causado abalo cuja reparação ora se pleiteia. 
A tese do autor é a proclamação do seu direito ao 
esquecimento, um direito de não ser lembrado contra sua vontade, 
especificamente no tocante a fatos desabonadores, de natureza criminal, nos 
quais se envolveu, mas que, posteriormente, fora inocentado. 
5. A tese do direito ao esquecimento ganha força na dout rina 
jurídica brasileira e estrangeira, tendo sido aprovado, recentemente, o 
Enunciado n. 531 na VI Jornada de Direito Civil promovida pelo CJF/STJ, cujo 
teor e justificativa ora se transcrevem: 
ENUNCIADO 531 – A tutela da dignidade da pessoa humana na 
sociedade da informação inclui o direito ao esquecimento. 
Artigo: 11 do Código Civil 
Justificativa: Os danos provocados pelas novas tecnologias de 
informação vêm -se acumulando nos dias atuais. O direito ao 
esquecimento tem sua origem histórica no campo das 
condenações criminais. Surge como parcela importante do direito 
do ex-detento à ressocialização. Não atribui a ninguém o direito de 
apagar fatos ou reescrever a própria história, mas apenas 
assegura a possibilidade de discutir o uso que é dado aos fatos 
pretéritos, mais especificamente o modo e a finalidade com que 
são lembrados. 
 
5.1. Cabe desde logo separar o joio do trigo e assentar uma 
advertência. A ideia de um direito ao esquecimento ganha ainda mais 
visibilidade - mas também se torna mais complexa - quando aplicada à internet, 
ambiente que, por excelência, não esquece o que nele é divulgado e pereniza 
tanto informações honoráveis quanto aviltantes à pessoa do noticiado, sendo 
desnecessário lembrar o alcance potencializado de divulgação próprio desse 
cyberespaço. Até agora, tem -se mostrado inerente à internet - mas não 
exclusivamente a ela -, a existência de um "resíduo informacional" que supera 
a contemporaneidade da notícia e, por vezes, pode ser, no mínimo, 
desconfortante àquele que é noticiado. 
Em razão da relevância supranacional do tema, os limites e 
possibilidades do tratamento e da preservação de dados pessoais estão na 
pauta dos mais atuais debates internacionais acerca da necessidade de 
regulação do tráfego informacional, levantando -se, também  no âmbito do 
direito comparado, o conflituoso encontro entre o direito de publicação - que 
pode ser potencialmente mais gravosa na internet -, e o alcance da proteção 
internacional dos direitos humanos. 
A União Européia, depois de mais de quinze anos da a doção da 
Diretiva n. 46/1995/CE (relativa à proteção das pessoas singulares no que diz 
respeito ao tratamento de dados pessoais e à livre circulação da informação), 
que foi seguida pela Diretiva 2002/58/CE (concernente à privacidade e às 
comunicações eletr ônicas), acendeu, uma vez mais, o debate acerca da 
perenização de informações pessoais em poder de terceiros, assim como o 
possível controle de seu uso - sobretudo na internet.  
A Vice -Presidente da Comissão de Justiça da União Européia, 
Viviane Reding, ap resentou proposta de revisão das diretivas anteriores, para 
que se contemple, expressamente, o direito ao esquecimento dos usuários de 
internet, afirmando que "al modernizar la legislación, quiero clarificar 
específicamente que las personas deben tener el derecho, y no sólo la 
posibilidad, de retirar su consentimiento al procesamiento de datos [...]", e que 
o primeiro pilar da reforma será el derecho a ser olvidado : " un conjunto 
completo de reglas nuevas y existentes para afrontar mejor los riesgos para la 
privacidad en Internet" 
(http://www.20minutos.es/noticia/991340/0/derecho/olvido/facebook/. Acesso 
em 2 de maio de 2013). 
Na mesma linha, em recente palestra proferida na Universidade 
de Nova York, o alto executivo da Google Eric Schmidt, afirmou que a internet 
precisa de um botão de delete. Informações relativas ao passado distante de 
uma pessoa podem assombrá -la para sempre, causando entraves, inclusive, 
em sua vida profissional, como no exemplo dado na ocasião, de um jovem que 
cometeu um crime em relação  ao qual as informações seriam expurgadas de 
seu registro na fase adulta, mas que o mencionado crime poderia permanecer 
on line, impedindo a pessoa de conseguir emprego. 
"Na América" - afirmou Schimidt -, "há um senso de justiça que é 
culturalmente válido para todos nós. A falta de um botão delete na internet é 
um problema significativo. Há um momento em que o apagamento é uma coisa 
certa" ( Google's Schmidt: The Internet needs a delete button. Google's 
Executive Chairman Eric Shmidt says mistakes people mak e when young can 
haut them forever. Disponível em: http://news.cnet.com/8301 -1023_3-
57583022-93/googles-schmidt-the-internet-needs-a-delete-button/. Acesso em 
10 de maio de 2013). 
Em maio de 2011, o espanhol El País, por intermédio da jornalista 
Milagros P érez Oliva, também publicou interessante reportagem acerca do 
denominado derecho al olvido , retratando caso da ginasta Marta Bobo, 
noticiada no ano de 1984, no mesmo El País , em uma matéria curta, mas 
categórica: "Marta Bobo sufre anorexia ". A reportagem dava conta de que três 
atletas, entre elas Marta Bobo, disputariam as medalhas de ginástica rítmica 
nos Jogos Olímpicos, " pero Marta, con 29 kilos a sus 18 años, con anorexia 
diagnosticada, se encuentra en Los Ángeles en contra de los consejos del 
psiquiatra. Su situación, no ya anímica, sino física, ha podido ser peligrosa".  
Com efeito, é atual e relevante o debate acerca do chamado 
direito ao esquecimento, seja no Brasil, seja nos discursos estrangeiros, debate 
que, no caso em exame, é simplificado por nã o se tratar de informações 
publicadas na internet, cujo domínio do tráfego é evidentemente mais 
complicado e reclama mesmo uma solução - legislativa ou judicial - específica. 
5.2. Portanto, a seguir, analisa -se a possível adequação (ou 
inadequação) do mencionado direito ao esquecimento ao ordenamento jurídico 
brasileiro, especificamente para o caso de publicações na mídia televisiva , 
porquanto o mesmo debate ganha contornos bem  diferenciados quando 
transposto para internet, que desafia soluções de índole técnica, com atenção, 
por exemplo, para a possibilidade de compartilhamento de informações e 
circulação internacional do conteúdo, o que pode tangenciar temas sensíveis, 
como a soberania dos Estados-Nações. 
6. Grosso modo, entre outras assertivas contrárias à tese, afirma -
se que: i) o acolhimento do chamado direito ao esquecimento constitui atentado 
à liberdade de expressão e de imprensa; ii) o direito de fazer desaparecer as 
informações que retratam uma pessoa significa perda da própria história, o que 
vale dizer que o direito ao esquecimento afronta o direito à memória de toda a 
sociedade; iii) cogitar de um direito ao esquecimento é sinal de que a 
privacidade é a censura do nos so tempo; iv) o mencionado direito ao 
esquecimento colidiria com a própria ideia de direitos, porque estes têm aptidão 
de regular a relação entre o indivíduo e a sociedade, ao passo que aquele finge 
que essa relação não existe - um "delírio da modernidade" ; v) o direito ao 
esquecimento teria o condão de fazer desaparecer registros sobre crimes e 
criminosos perversos, que entraram para a história social, policial e judiciária, 
informações de inegável interesse público; vi) ou uma coisa é, na sua essência, 
lícita ou é ilícita, não sendo possível que uma informação lícita transforme -se 
em ilícita pela simples passagem do tempo; vii) quando alguém se insere em 
um fato de interesse coletivo, mitiga -se a proteção à intimidade e privacidade 
em benefício do interess e público e, ademais, uma segunda publicação (a 
lembrança, que conflita com o esquecimento) nada mais faz do que reafirmar 
um fato que já é de conhecimento público; viii) e, finalmente, que programas 
policiais relatando acontecimentos passados, como crimes  cruéis ou 
assassinos célebres, são e sempre foram absolutamente normais no Brasil e 
no exterior, sendo inerente à própria atividade jornalística. 
7. Zygmunt Bauman , sociólogo polonês, unanimemente 
reconhecido como um dos mais perspicazes pensadores do nos so tempo e 
preciso intérprete dos sinais da modernidade - por ele nomeada de 
"modernidade líquida" -, lança novas luzes acerca da atual configuração do 
antigo conflito entre os espaços público e privado - entre a informação e a 
privacidade.  
Com boa dose d e desesperança, Bauman afirma que um dos 
danos colaterais dessa "modernidade líquida" tem sido a progressiva 
eliminação da "divisão, antes sacrossanta, entre as esferas do 'privado' e do 
'público' no que se refere à vida humana", tendo nascido uma inédita sociedade 
confessional, em que espaços antes reservados à exploração de questões de 
interesses e preocupações comuns são agora  utilizados como "depositórios 
geradores dos segredos mais secretos, aqueles a serem divulgados apenas a 
Deus ou a seus mensageiros e plenipotenciários terrestres": 
Se você quer saber qual dos lados [das esferas pública e privada] 
está hoje na ofensiva e qual está (tenaz ou tibiamente) tentando 
defender dos invasores seus direitos herdados ou adquiridos, há 
coisas piores a fazer que meditar sobre o profético pressentimento 
de Peter Ustinov (expresso em 1956): "Este é um país livre, 
madame. Nós temos o direito de compartilhar a sua privacidade 
no espaço público" (BAUMAN, Zygmunt. Privacidade, sigilo, 
intimidade, vínculos humanos - e outras baixas colaterais da 
modernidade líquida. In. Danos colaterais: desigualdades sociais 
numa era global . Tradução de Carlos Alberto Medeiros. Rio de 
Janeiro: Zahar, 2013, p. 110). 
________________________ 
 
De fato, na atual sociedade da hiperinformação, parecem 
evidentes os "riscos terminais à privacidade e à autonomia individual, 
emanados da ampla abertura da arena pública aos interesses privados [e 
também o inverso], e sua gradual mas incessante transformação numa espécie 
de teatro de variedades dedi cado à diversão ligeira" (BAUMAN, Zygmunt. Op. 
cit., p. 113). 
 Desse modo, o antigo conflito entre o público e o privado ganha 
uma nova roupagem na modernidade: a inundação do espaço público com 
questões estritamente privadas decorre, a um só tempo, da exp ropriação da 
intimidade/privacidade por terceiros, mas também da voluntária entrega desses 
bens à arena pública.  
Constroem-se "amizades" em redes sociais em um dia, em 
número superior ao que antes se construía em uma vida.  
Porém, sem nenhuma dúvida, mais  grave que a venda ou a 
entrega graciosa da privacidade à arena pública, como uma nova mercadoria 
para o consumo da coletividade, é sua expropriação contra a vontade do titular 
do direito, por vezes um anônimo que pretende assim permanecer.  
Essa também tem sido uma importante - se não a mais importante 
- face do atual processo de esgarçamento da intimidade e da privacidade, e o 
que estarrece é perceber certo sentimento difuso de conformismo, quando se 
assiste a olhos nus a perda de bens caros ao ser humano , conquistados não 
sem enorme esforço por gerações passadas.  
Sentimento difundido por inédita "filosofia tecnológica" do tempo 
atual pautada na permissividade, para a qual ser devassado ou espionado é, 
em alguma medida, tornar -se importante e popular, inv ertendo-se valores e 
tornando a vida privada um prazer ilegítimo e excêntrico, seguro sinal de atraso 
e de mediocridade. 
Como bem observa Paulo José da Costa Júnior, dissertando 
acerca do direito de ser deixado em paz ou o direito de estar só (the right to be 
let alone): 
Aceita-se hoje, com surpreendente passividade, que o nosso 
passado e o nosso presente, os aspectos personalíssimos de 
nossa vida, até mesmo sejam objeto de investigação e todas as 
informações arquivadas e livremente comercializadas. O conce ito 
de vida privada como algo precioso, parece estar sofrendo uma 
deformação progressiva em muitas camadas da população. 
Realmente, na moderna sociedade de massas, a existência da 
intimidade, privatividade, contemplação e interiorização vem 
sendo posta em xeque, numa escala de assédio crescente, sem 
que reações proporcionais possam ser notadas (COSTA JÚNIOR, 
Paulo José. O direito de estar só: tutela penal da intimidade . 4 ed. 
São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, pp. 16-17). 
________________________ 
 
Portanto, diante dessas preocupantes constatações acerca do 
inevitável - mas Admirável Mundo Novo - do hiperinformacionismo, o momento 
é de novas e necessárias reflexões, das quais podem mesmo advir novos 
direitos ou novas perpectivas sobre velhos direitos revisitados. 
8. Outro aspecto a ser analisado é a aventada censura à 
liberdade de imprensa. 
No ponto, nunca é demais ressaltar o estreito e indissolúvel 
vínculo entre a liberdade de imprensa e todo e qualquer Estado de Direito que 
pretenda se autoafir mar como Democrático. Uma imprensa livre galvaniza 
contínua e diariamente os pilares da democracia, que, em boa verdade, é 
projeto para sempre inacabado e que nunca atingirá um ápice de otimização a 
partir do qual nada se terá a agregar.  
Esse processo int erminável, do qual não se pode descurar - nem 
o povo, nem as instituições democráticas -, encontra na imprensa livre um vital 
combustível para sua sobrevivência. 
É sintomática, nesse sentido, a mensagem conjunta de Ban Ki -
moon, secretário -geral da ONU, e I rina Bokova, diretora -geral da UNESCO, 
proferida no dia 3 de maio de 2013 (Dia Mundial da Liberdade de Imprensa), 
dando conta de que, nos últimos dez anos, mais de 600 (seiscentos) jornalistas 
foram mortos, muitos em cobertura de situações não conflituosas , e que nove 
entre dez casos de homicídios de jornalistas permanecem impunes, 
circunstância que renova a preocupação com a liberdade de imprensa ainda na 
atualidade (Íntegra da mensagem disponível em  
http://www.unesco.org/new/pt/brasilia/about-this-office/single-
view/news/joint_message_ununesco_on_the_ocasion_of_world_press_freedom_day_
2013/, acesso em 10.3.2013). 
Não obstante o cenário de perseguição e tolhimento pelo qual 
passou a imprensa brasileira em décadas pretéritas, e a par de sua inegável 
virtude histórica, a mídia do século XXI deve fincar a legitimação de sua 
liberdade em valores atuais, próprios e decorrentes diretamente da importância 
e nobreza da atividade. Os antigos fantasmas da liberdade de imprensa, 
embora deles não se possa esquecer jamai s, atualmente, não autorizam a 
atuação informativa desprendida de regras e princípios a todos impostos. 
O novo cenário jurídico subjacente à atividade da imprensa apoia -
se no fato de que a Constituição Federal, ao proclamar a liberdade de 
informação e de m anifestação  do pensamento, assim o faz trançando as 
diretrizes principiológicas de acordo com as quais essa liberdade será exercida, 
reafirmando, assim como a doutrina sempre afirmou, que os direitos e 
garantias protegidos pela Constituição, em regra, não são absolutos. 
Desse modo, depois de a Carta da República afirmar, no seu art. 
220, que "[a] manifestação do pensamento, a criação, a expressão e a 
informação, sob qualquer forma, processo ou veículo não sofrerão qualquer 
restrição", logo cuida de explicitar alguns princ ípios norteadores dessa 
liberdade, como a inviolabilidade da intimidade, vida privada, honra e 
imagem das pessoas (art. 220, § 1º). Na mesma direção, como que o § 3º do 
art. 222, em alguma medida, dirigisse o exercício de tal liberdade, ao afirmar 
que "[os ] meios de comunicação social eletrônica, independentemente da 
tecnologia utilizada para a prestação do serviço, deverão observar os princípios 
enunciados no art. 221", princípios dos quais se destaca o " respeito aos 
valores éticos e sociais da pessoa e da família" (inciso IV). 
Com isso, afirma -se com todas as letras que, não obstante a 
Carta estivesse rompendo com o paradigma do medo e da censura imposta à 
manifestação do pensamento, não se pode hipertrofiar a liberdade de 
informação, à custa do atrofiamen to dos valores que apontam para a pessoa 
humana. 
E é por isso que a liberdade de imprensa há de ser analisada a 
partir de dois paradigmas jurídicos bem distantes um do outro. O primeiro, de 
completo menosprezo tanto da dignidade da pessoa humana quanto da 
liberdade de imprensa; e o segundo, o atual, de dupla tutela constitucional de 
ambos os valores. 
Nos primeiros quadrantes do século passado, a atividade 
informativa - embora fosse diariamente confrontada pela força opressiva do 
próprio Estado -, não o era com valores antes desprotegidos, e que só vieram a 
receber relevância constitucional em 1988. Basta lembrar que a doutrina 
brasileira, em tempos pretéritos, embora cogitasse da reparabilidade em tese 
do dano moral, resistia em reconhecer o acolhimento dess e direito no 
ordenamento jurídico pátrio. 
Nesse sentido, confira -se o registro histórico de Yussef Said 
Cahali acerca do tema: 
Uma coisa é admitir a tese da reparabilidade do dano moral; outra 
coisa é reconhecer que o nosso direito civil, em suas fases 
anteriores, a tivesse perfilhado. 
Na fase da legislação pré -codificada, Lacerda de Almeida 
manifestou-se adepto da teoria negativista da reparação: "As 
cousas inestimáveis repelem a sanção do Direito Civil que com 
elas não se preocupa". 
Também Lafayette: "O m al causado pelo delito pode constituir 
simplesmente em um sofrimento físico ou moral, sem relação 
direta com o patrimônio do ofendido, como é o que resulta do 
ferimento leve que não impede de exercer a profissão, ou de 
ataque à honra. Nestes casos não há n ecessidade de satisfação 
pecuniária. Todavia, não tem faltado quem queira reduzir o 
simples sofrimento físico ou moral a valor: são extravagâncias 
do espírito humano". 
[...] 
Assim Orlando Gomes, reconhecendo que já então prevalecia a 
doutrina da reparabilidade do dano moral, mas como o Código 
Civil de 1916 não inseria qualquer preceito alusivo a ele, 
contestava os que se manifestavam no sentido de que, perante o 
nosso direito, o dano moral poderia ser reparado (CAHALI, Yussef 
Said. Dano moral. 4 ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 
2011, fls. 39-40). 
________________________ 
 
Vale dizer, o cenário protetivo da atividade informativa que 
atualmente é extraído diretamente da Constituição converge para a liberdade 
de "expressão, da atividade i ntelectual, artística, científica e de comunicação, 
independentemente de censura ou licença" (art. 5º, inciso IX), mas também 
para a inviolabilidade da "intimidade, vida privada, honra e imagem das 
pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano mate rial ou moral 
decorrente de sua violação" (art. 5º, inciso X). 
Nesse passo, a explícita contenção constitucional à liberdade de 
informação, fundada na inviolabilidade da vida privada, intimidade, honra, 
imagem e, de resto, nos valores da pessoa e da famíli a, prevista no art. 220, § 
1º, art. 221 e no § 3º do art. 222 da Carta de 88, parece sinalizar que, no 
conflito aparente entre esses bens jurídicos de especialíssima grandeza, há, de 
regra, uma inclinação ou predileção  constitucional para soluções 
protetivas da pessoa humana , embora o melhor equacionamento deva 
sempre observar as particularidades do caso concreto. 
Essa constatação se mostra consentânea, a meu juízo, com o fato 
de que, a despeito de a informação livre de censura tenha sido inserida no 
seleto grupo dos direitos fundamentais (art. 5º, inciso IX), a Constituição 
Federal mostrou sua vocação antropocêntrica no momento em que gravou, já 
na porta de entrada (art. 1º, inciso III), a dignidade da pessoa humana como - 
mais que um direito - um fundamento da República, uma lente pela qual devem 
ser interpretados os demais direitos posteriores. 
A cláusula constitucional da dignidade da pessoa humana garante 
que o homem seja tratado como sujeito cujo valor supera ao de todas as coisas 
criadas por ele própri o, como o mercado, a imprensa e até mesmo o Estado, 
edificando um núcleo intangível de proteção oponível erga omnes , 
circunstância que legitima, em uma ponderação de valores constitucionalmente 
protegidos, sempre em vista os parâmetros da proporcionalidade  e 
razoabilidade, que algum sacrifício possa ser suportado, caso a caso, pelos 
titulares de outros bens e direitos. 
Na verdade, essa ideia de que o ser humano tem um valor em si 
que supera o das "coisas humanas", além de ser a base da construção da 
doutrina da dignidade da pessoa humana, é ensinamento que já vai para mais 
de dois séculos, e pode ser condensado nas seguintes palavras de Kant: 
Agora eu afirmo: o homem - e, de uma maneira geral, todo o ser 
racional - existe como fim em si mesmo, e não apenas c omo meio 
para o uso arbitrário desta ou daquela vontade. Em todas as suas 
ações, pelo contrário, tanto nas direcionadas a ele mesmo como 
nas que o são a outros seres racionais, deve ser ele sempre 
considerado simultaneamente como fim. Todos os objetos das 
inclinações têm um valor apenas condicional , pois se não 
existissem as inclinações e as necessidades que nelas se 
fundamentam seria sem valor o seu objeto . As próprias 
inclinações, porém, como fontes das necessidades, tão longe 
estão de possuir um valor ab soluto que as torne desejáveis em si 
mesmas que, muito pelo contrário, melhor deve ser o desejo 
universal de todos os seres racionais em libertar -se totalmente 
delas. Portanto, o valor de todos os objetos que possamos 
adquirir pelas nossas ações é sempre c ondicional. Os seres, 
cuja existência não assenta em nossa vontade, mas na natureza, 
têm, contudo, se são seres irracionais, um valor meramente 
relativo, como meios, e por isso denominam -se coisas, ao passo 
que os seres racionais denominam -se pessoas, porq ue a sua 
natureza os distingue já como fins em si mesmos, ou seja, como 
algo que não pode ser empregado como simples meio e que, 
portanto, nessa medida, limita todo o arbítrio (e é um objeto de 
respeito) (KANT, Immanuel. Fundamentação da Metafísica dos 
Costumes. Tradução: Guido Antônio de Almeida. São Paulo: 
Discurso Editorial: Barcarolla, 2009, pp. 58-59). 
________________________ 
 
 legislação infraconstitucional, adota -se com suficiente clareza 
essa pauta, em regra, preferencial pela dignidade da pessoa h umana quando 
em conflito com outros valores, como, por exemplo, os arts. 11, 20 e 21 do 
Código Civil de 2002: 
Art. 11. Com exceção dos casos previstos em lei, os direitos da 
personalidade são intransmissíveis e irrenunciáveis, não podendo 
o seu exercício sofrer limitação voluntária. 
 
Art. 20. Salvo se autorizadas, ou se necessárias à administração 
da justiça ou à manutenção da ordem pública, a divulgação de 
escritos, a transmissão da palavra, ou a publicação, a exposição 
ou a utilização da imagem de uma pes soa poderão ser proibidas, 
a seu requerimento e sem prejuízo da indenização que couber, se 
lhe atingirem a honra, a boa fama ou a respeitabilidade, ou se se 
destinarem a fins comerciais. 
Parágrafo único. Em se tratando de morto ou de ausente, são 
partes legítimas para requerer essa proteção o cônjuge, os 
ascendentes ou os descendentes. 
 
Art. 21. A vida privada da pessoa natural é inviolável, e o juiz, a 
requerimento do interessado, adotará as providências necessárias 
para impedir ou fazer cessar ato contrário a esta norma. 
________________________ 
 
No Supremo Tribunal Federal, por ocasião da análise de um 
conflito entre as normas do Código de Defesa do Consumidor e o Código 
Brasileiro da Aeronáutica, juntamente com tratados internacionais, prevaleceu 
o pri meiro por razões de natureza constitucional fundadas na proteção da 
pessoa em detrimento do serviço (RE 351.750, Relator(a): Min. MARCO 
AURÉLIO, Relator(a) p/ Acórdão: Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, 
julgado em 17/03/2009). 
Colho do voto do Ministro Cezar Peluso o seguinte trecho: 
Com efeito, o Código de Defesa do Consumidor tem por escopo, 
não regrar determinada matéria, mas proteger certa categoria de 
sujeito, ainda que também protegido por outros regimes jurídicos 
(art. 7º). Daí seu caráter especialí ssimo. Enquanto as normas que 
compõem o chamado Direito Aeronáutico são especiais por força 
da modalidade de prestação de serviço, o Código é especial em 
razão do sujeito tutelado. E, como advém logo do princípio 
fundamental da dignidade da pessoa humana, há de, em caso de 
conflito aparente de normas, preponderar o sistema direto 
protetivo da pessoa em dano do regime jurídico do serviço ou do 
produto. 
________________________ 
 
Resolvendo controvérsia idêntica, na relatoria do REsp 
1.281.090/SP, Quarta Turma , julgado em 07/02/2012, asseverei, com amparo 
da doutrina do Ministro Herman Benjamin, que "enquanto o CBA 
consubstancia-se como disciplina especial em razão da modalidade do serviço 
prestado, o CDC é norma especial em razão do sujeito tutelado, e, como n ão 
poderia deixar de ser, em um modelo constitucional cujo valor orientador é a 
dignidade da pessoa humana, prevalece o regime protetivo do indivíduo em 
detrimento do regime protetivo do serviço" (BENJAMIN, Antônio Herman V.. O 
transporte aéreo e o Código de Defesa do Consumidor. in. Revista de direito do 
consumidor, n. 26, abril/julho, 1998, Editora Revista dos Tribunais, p. 41). 
Com efeito, no conflito entre a liberdade de informação e direitos 
da personalidade - aos quais subjaz a proteção legal e consti tucional da 
pessoa humana -, eventual prevalência pelos segundos, após realizada a 
necessária ponderação para o caso concreto, encontra amparo no 
ordenamento jurídico, não consubstanciando, em si, a apontada censura 
vedada pela Constituição Federal de 1988. 
9. Outro aspecto a ser abordado é o suposto comprometimento da 
historicidade de um tempo com o acolhimento do direito vindicado no presente 
caso - crimes e criminosos que entraram para a história poderiam 
simplesmente desaparecer -, assim também o confli to entre a tutela ora 
buscada e o inegável interesse público que há por trás de noticiários criminais. 
9.1. Não há dúvida de que a história da sociedade é patrimônio 
imaterial do povo e nela se inserem os mais variados acontecimentos e 
personagens capazes de revelar, para o futuro, os traços políticos, sociais ou 
culturais de determinada época.  
Assim, um crime, como qualquer fato social, pode entrar para os 
arquivos da história de uma sociedade e deve ser lembrado por gerações 
futuras por inúmeras razões.  
É que a notícia de um delito, o registro de um acontecimento 
político, de costumes sociais ou até mesmo de fatos cotidianos (sobre trages 
de banho, por exemplo), quando unidos constituem um recorte, um retrato de 
determinado momento e revelam as caracterí sticas de um povo, na época 
retratada.  
Nessa linha de raciocínio, a recordação de crimes passados pode 
significar uma análise de como a sociedade - e o próprio ser humano - evolui 
ou regride, especialmente no que concerne ao respeito por valores éticos e 
humanitários, assim também qual foi a resposta dos aparelhos judiciais ao fato, 
revelando, de certo modo, para onde está caminhando a humanidade e a 
criminologia.  
E, de fato, é com uma inegável sensação de progresso ético e 
moral que as páginas de Cesare Beccaria são lidas atualmente, quando dão 
notícia de um gênero particular de delito: 
[...] que cobriu a Europa de sangue humano e levantou funestas 
fogueiras, onde corpos vivos serviam de pasto às chamas. Era um 
alegre espetáculo e uma grata harmonia para a cega multidão 
ouvir os gemidos dos miseráveis, que saíam dos vórtices negros 
de fumaça, fumaça de membros humanos, entre o ranger dos 
ossos carbonizados e o frigir das vísceras ainda palpitantes [...] 
(BECCARIA, Cesare Bonesana. Dos delitos e das penas . 
Tradução: J. Cretella Jr. e Agnes Cretella. 6 ed. São Paulo: 
Revista dos Tribunais, 2013 (Coleção RT - Textos Fundamentais), 
p. 132). 
________________________ 
 
O que se espera é mesmo que as futuras gerações, por 
intermédio do registro histórico de crimes presentes e passados, experimentem 
idêntico sentimento de evolução cultural, quando, na posteridade, se falar em 
Chacina da Candelária, Chacina do Carandiru, Massacre de Realengo, Doroty 
Stang, Galdino Jesus dos Santos (Índio Galdino -Pataxó), Chico Mendes,  Zuzu 
Angel, Honestino Guimarães ou Vladimir Herzog. 
E há também quem queira exatamente o caminho inverso ao 
esquecimento, o de perpetuar no imaginário de todos suas tragédias 
particulares até como forma de reivindicação por mudanças do sistema 
criminal, f azendo de suas feridas uma bandeira, como foi o caso da 
biofarmacêutica Maria da Penha Maia Fernandes, importante personagem das 
reformas legislativas concernentes à punição e prevenção da histórica violência 
doméstica e familiar contra a mulher, cuja luta  contribuiu para a edição da Lei 
n. 11.340/2006 (Lei Maria da Penha). 
A historicidade da notícia jornalística, todavia, em se tratando de 
jornalismo policial, há de ser vista com cautela por razões bem conhecidas por 
todos. 
Há, de fato, crimes históricos e criminosos famosos, mas também 
há crimes e criminosos que se tornaram artificialmente históricos e famosos, 
obra da exploração midiática exacerbada e de um populismo penal satisfativo 
dos prazeres primários das multidões, q ue simplifica o fenômeno criminal às 
estigmatizadas figuras do bandido vs. cidadão de bem. 
Essa característica da imprensa voltada para o noticiário criminal 
é muito bem explicitada pela Juíza Federal Simone Schreiber, em tese de 
doutorado apresentada na U ERJ sob a orientação de Luís Roberto Barroso, 
que traz diversos estudos na área do jornalismo e do processo penal. Como 
exemplo, a autora citou o trabalho da jornalista e professora da Universidade 
Federal Fluminense Sylvia Moretzohn, acerca da lógica que guia a atividade de 
imprensa, pondo novas luzes na falsa ideia de "mídia cidadã": 
A jornalista e professora da Universidade Federal Fluminense 
Sylvia Moretzohn, em acurado estudo sobre a lógica empresarial 
da fabricação de notícia e a construção da verdade  jornalística, 
põe em discussão algumas premissas de matriz iluministas que 
supostamente norteariam a atuação da mídia e que, na verdade, 
cumprem a função (mistificadora) de conferir à imprensa um lugar 
de autoridade, pairando acima das contradições sociai s e ao 
mesmo tempo livre das burocracias e controles que amarram as 
instituições estatais. 
Segundo a autora, a ideia de que, no estado democrático, a 
imprensa cumpre a função social de esclarecer os cidadãos, 
reportando-lhes a verdade de forma desinteressa da e neutra, 
esconde o fato de que as empresas de comunicação agem, como 
não poderia deixar de ser, sob uma lógica empresarial; de que as 
eleições de pauta envolvem decisões políticas (e não técnicas); e 
de que a "verdade" reportada nada mais é do que uma versão dos 
fatos ocorridos, intermediada pela linha editorial do veículo e pela 
subjetividade dos jornalistas que redigem a matéria (SCHREIBER, 
Simone. A Publicidade Opressiva de Julgamentos Criminais. Rio 
de Janeiro: Renovar, 2008, p. 358). 
________________________ 
 
O programa chamado Linha Direta - que guarda alguma 
semelhança com o seu posterior Linha Direta Justiça -, veiculado pala emissora 
parte nos presentes autos, também ganhou especial atenção no mencionado 
trabalho. Segundo Schreiber, o programa valia-se das seguintes técnicas: 
1. Em primeiro lugar, pontual flashes das cenas violentes 
protagonizadas por atores (apenas flashes da reconstituição 
dramatizada dos fatos, retratando o momento exato do 
cometimento do crime, pois a reconstituição integral será 
apresentada ao longo do programa) e a apresentação da vítima, 
sua biografia, geralmente através de depoimentos de seus 
parentes e amigos, e naturalmente ressaltando suas qualidades e 
seus sonhos, dramaticamente interrompidos pela tragédia 
ocorrida. 
2. A estória começa a ser contada através de dramatização, 
conjugada com depoimentos das testemunhas (estas reais). 
Aquele que é apontado como autor do fato criminoso raramente é 
ouvido e quando o é, sua versão dos fatos é imediatamente 
colocada em dúvida pelos esquetes de dramatização. O ator que 
desempenha o papel de criminoso, além de guardar sempre 
traços físicos parecidos com os do  próprio, semelhança que é 
acentuada pela constante transposição entre os arquivos 
jornalísticos e a dramatização, geralmente é apresentado como 
uma pessoa cruel, fria, qualidades destacadas pelo sorriso irônico, 
pelo olhar, pela fala, e ainda pelos recursos sonoros utilizados. 
3. A principal técnica utilizada pelo Linha Direta é a conjugação de 
jornalismo e dramatização. A transposição de imagens e dados 
jornalísticos (fotos dos suspeitos, depoimentos dos familiares da 
vítima e de testemunhas, depoimentos de policiais e promotores 
responsáveis pelo caso) para o ambiente de dramatização se faz 
muitas vezes de maneira bastante sutil, de modo a criar no 
telespectador a certeza de que os fatos se passaram exatamente 
da maneira como estão sendo mostrados pelos e squetes de 
simulação. 
Ao final do programa, o telespectador estará convencido da 
versão apresentada, não restando qualquer dúvida de que os 
fatos se passaram daquela forma. A culpa do criminoso está 
definitivamente comprovada . Saltam aos olhos, entretanto,  os 
riscos que podem advir de tal certeza. Não é difícil verificar em 
alguns casos a fragilidade da versão dos fatos apresentados na 
televisão (SCHREIBER, Simone. Op. cit., pp. 362-363). 
________________________ 
 
Ainda conforme noticiado por Schreiber, o p rograma foi inclusive 
objeto de aprofundada pesquisa pela cadeira "Laboratório de Direitos 
Humanos", oferecida pelo Programa de Pós -Graduação da UERJ, tendo sido 
constatados episódios em que "determinados fatos apresentados na 
reconstituição não pod[iam] s er confirmados por ninguém, a não ser pelos 
próprios criminosos, que, até então, estavam foragidos e portanto não foram 
ouvidos pela polícia ou pela Justiça", assim também "algumas cenas de 
simulação inspiradas em suposições, pois a verdade dos fatos apont ados é 
simplesmente impossível de ser confirmada"  (MENDONÇA, Kleber. A punição 
pela audiência . Um estudo do Linha Direta. Rio de Janeiro: Editora Quartet, 
2002). 
Outra perniciosa disfunção da exploração midiática do crime é a 
potencial influência direta n o resultado do julgamento de delitos submetidos ao 
Júri, e, mais grave, mediante a veiculação de provas inadmissíveis em juízo. 
Não é novidade o uso, pelo jornalismo investigativo, de 
microcâmeras, de captação de som ambiente ou de depoimento de 
"testemunhas" não identificadas, espécies de prova cuja utilização em 
processo criminal é unanimemente rechaçada pela jurisprudência e doutrina.  
Porém, em um crime de repercussão nacional, a notícia 
jornalística frequentemente está apoiada nessas provas colhidas 
informalmente, às quais o popular - que posteriormente comporá o Conselho 
de Sentença - tem acesso direto de forma massificada, insistente e cansativa.  
Em crimes dolosos contra a vida de grande repercussão, a 
exploração midiática exacerbada faz com que o Co nselho de Sentença tenha 
contato com a "verdade jornalística" em tempo imensamente superior à 
"verdade dos autos", extraída da prova legitimamente produzida no processo e 
submetida ao contraditório, circunstância que influencia - quando não 
efetivamente co mpromete - o julgamento justo, do ponto de vista do devido 
processo legal substantivo, a que todo acusado tem direito. 
Pelo menos em meia dúzia de crimes noticiados nacionalmente 
na última década, não se pode negar, os acusados já iniciaram o julgamento 
condenados, e essa condenação popular prévia e sumária pode ser explicada 
pela natural permeabilidade dos jurados ao hiperinformacionismo a que tiveram 
amplo contato anteriormente. 
Com efeito, penso que a historicidade do crime não deve 
constituir óbice em s i intransponível ao reconhecimento de direitos como o 
vindicado nos presentes autos. Na verdade, a permissão ampla e irrestrita a 
que um crime e as pessoas nele envolvidas sejam retratados indefinidamente 
no tempo – a pretexto da historicidade do fato –, pode significar permissão de 
um segundo abuso à dignidade humana, simplesmente porque o primeiro 
já fora cometido no passado. 
Muito pelo contrário, nesses casos o reconhecimento do “direito 
ao esquecimento” pode significar um corretivo – tardio, mas possíve l – das 
vicissitudes do passado, seja de inquéritos policiais ou processos judiciais 
pirotécnicos e injustos, seja da exploração populista da mídia. 
Portanto, a questão da historicidade do crime, embora relevante 
para o desate de controvérsias como a dos a utos, pode ser ponderada caso a 
caso, devendo ser aferida também a possível artificiosidade da história criada 
na época. 
9.2. Quanto ao interesse público subjacente ao delito, assim 
também na cobertura do processo criminal, cumpre ressaltar que, pelo menos  
nos crimes de ação penal pública, esse interesse sempre existirá, caso 
contrário nem seria crime, e eventuais violações de direito resolver -se-iam nos 
domínios da responsabilidade civil.  
Nesses casos, além de  violação a direitos individuais, o crime 
eleito pela lei como de ação penal pública constitui lesão a interesses da 
própria sociedade –, ou no mínimo uma ameaça. 
Assim, há legítimo interesse público em que seja dada publicidade 
da resposta estatal ao fenômeno criminal, na esteira do alerta de Martin Luther 
King, para quem “a injustiça que se faz a um é uma ameaça que se faz a todos. 
A injustiça que se comete em um lugar é uma ameaça à justiça em todos os 
lugares”. 
Não obstante, é imperioso também ressaltar que o interesse 
público – além de ser conceito de significação fluida -, não coincide com o 
interesse do público, que é guiado, no mais das vezes, por sentimento de 
execração pública, praceamento da pessoa humana, condenação sumária e 
vingança continuada. 
Essa é a doutrina constitucionalista sobre o tema: 
Decerto que interesse público não é conceito coincidente com o 
de interesse do público. O conceito de notícias de relevância 
pública enfeixa as notícias relevantes para decisões importantes 
do indivíduo na sociedade. Em princípio, notícias necessárias para 
proteger a saúde ou a segurança pública, ou para prevenir que o 
público seja iludido por mensagens ou ações de  indivíduos que 
postulam a confiança da sociedade têm, prima facie , peso apto 
para superar a garantia da privacidade (MENDES, Gilmar Ferreira 
[et. al.]. Curso de direito constitucional. São Paulo: Saraiva, 2007, 
p. 373). 
________________________ 
 
 
Por outro lado, dizer que sempre e sempre o interesse público na 
divulgação de casos judiciais deve prevalecer sobre a privacidade ou 
intimidade dos envolvidos, pode confrontar a própria letra da Constituição, que 
prevê solução exatamente contrária, ou seja, de sa crifício da publicidade (art. 
5º, inciso LX):  
A lei só poderá restringir a publicidade dos atos processuais 
quando a defesa da intimidade ou o interesse social o exigirem. 
________________________ 
 
A solução que harmoniza esses dois interesses em conflito  é a 
preservação da pessoa, com a restrição à publicidade do processo, tornando 
pública apenas a resposta estatal aos conflitos a ele submetidos, dando -se 
publicidade da sentença ou do julgamento, nos termos do art. 155, do Código 
de Processo Civil e art. 93, inciso IX, da Constituição Federal. 
10. Cabe agora enfrentar a tese de aplicação do direito ao 
esquecimento no direito brasileiro. 
No ponto, ressalto que é pelo Direito que o homem, cravado no 
tempo presente, adquire a capacidade de retomada reflexiva do passado – 
estabilizando-o - e antecipação programada do futuro – ordenando-o e lhe 
conferindo previsibilidade.  
Caso contrário, o tempo, para o ser humano, seria mero “tempo 
cronológico, uma coleção de surpresas desestabilizadoras da vida” (FERRAZ 
JUNIOR, Tércio. Segurança jurídica, coisa julgada e justiça. In. Revista do 
Instituto de Hermenêutica Jurídica, vol. 1, n. 3. Porto Alegre: Instituto de 
Hermenêutica Jurídica, 2005, p. 265). 
Sobre o tema, François Ost, filósofo do direito e professor na 
Faculdade Saint Louis, Bruxelas, assevera que a “justa medida temporal” a que 
o Direito visa: 
[...] permite entrever, na verdade, o duplo temor suscitado pela 
ação coletiva: de uma parte, do lado do passado, o perigo de 
permanecer fechado na irreversibilidade do já advindo, um destino 
de carência ou de infelicidade, por exemplo, condenada a 
perpetuar-se eternamente; de outra parte, do lado do futuro, o 
pavor inverso que suscita um futuro indeterminado, cuja radical 
imprevisibilidade priva de qualquer referência. N enhuma 
sociedade se acomoda com seus temores; tanto que todas elas 
elaboram mecanismos destinados, pelo menos parcialmente, a 
desligar o passado e ligar o futuro (OST, François. O Tempo do 
Direito. Tradução Élcio Fernandes. Bauru, SP: Edusc, 2005, p. 
38). 
________________________ 
 
Em termos de instrumental jurídico, o direito estabiliza o passado 
e confere previsibilidade ao futuro por institutos bem conhecidos de todos: 
prescrição, decadência, perdão, anistia, irretroatividade da lei, respeito ao 
direito adquirido, ato jurídico perfeito e coisa julgada. Em alguns desses casos 
– como prescrição e anistia –, a justiça material, por vezes fetichista, sede vez 
à segurança jurídica que deve existir nas relações sociais. 
Especificamente quanto à prescrição, afirm a Ost ser ela o “direito 
a um esquecimento programado”, ressaltando, porém, a especial aplicação do 
direito ao esquecimento no direito ao respeito à vida privada: 
Em outras hipóteses, ainda, o direito ao esquecimento , 
consagrado pela jurisprudência, surge mais claramente como uma 
das múltiplas facetas do direito a respeito da vida privada . 
Uma vez que, personagem pública ou não, fomos lançados diante 
da cena e colocados sob os projetores da atualidade – muitas 
vezes, é preciso dizer, uma atualidade penal –, temos o direito, 
depois de determinado tempo, de sermos deixados em paz e a 
recair no esquecimento e no anonimato, do qual jamais queríamos 
ter saído. Em uma decisão de 20 de abril de 1983, Mme. Filipachi 
Cogedipresse, o Tribunal de última instância de Paris consagrou 
este direito em termos muito claros: “[...] qualquer pessoa que se 
tenha envolvido em acontecimentos públicos pode, com o 
passar do tempo, reivindicar o direito ao esquecimento ; a 
lembrança destes acontec imentos e do papel que ela possa ter 
desempenhado é ilegítima se não for fundada nas necessidades 
da história ou se for de natureza a ferir sua sensibilidade; visto 
que o direito ao esquecimento, que se impõe a todos, inclusive 
aos jornalistas, deve igualmente beneficiar a todos, inclusive aos 
condenados que pagaram sua dívida para com a sociedade e 
tentam reinserir-se nela (OST, François. Op. cit. pp. 160-161). 
________________________ 
 
10.1. Sobre o caso Marlene Dietrich – julgado no Tribunal de Paris 
-, René Ariel Dotti afirma ter sido uma pedra fundamental na construção do 
direito ao esquecimento, tendo a corte parisiense reconhecido expressamente 
que  
“as recordações da vida privada de cada indivíduo pertencem ao 
seu p atrimônio moral e ninguém tem o direito de publicá -las 
mesmo sem intenção malévola, sem a autorização expressa e 
inequívoca daquele de quem se narra a vida”. 
O direito ao esquecimento, como uma das importantes 
manifestações da vida privada, estava então co nsagrado 
definitivamente pela jurisprudência, após um lenta evolução que 
teve, por marco inicial, a frase lapidar pronunciada pelo advogado 
Pinard em 1858: “O homem célebre, senhores, tem o direito a 
morrer em paz”! (DOTTI, René Ariel. Proteção da vida pri vada e 
liberdade de informação. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1980, 
p. 92). 
________________________ 
 
Na jurisprudência de direito comparado, além do que já foi acima 
citado, colacionam-se outros julgamentos que reconheceram explicitamente o 
direito ao  esquecimento como uma decorrência imediata do direito à 
privacidade, notadamente no caso Melvin vs Reid – ocorrido em 1931, no 
Tribunal de Apelação da Califórnia – e o caso Lebach – República Federal da 
Alemanha. 
Em Melvin vs Reid, figurava no litígio Gab rielle Darley, que havia 
se prostituído e acusada de homicídio no ano de 1918, posteriormente tendo 
sido inocentada. Gabrielle abandonara a vida licenciosa e constituiu família 
com Bernard Melvin, readquirindo novamente o prestígio social. Ocorre que, 
muitos anos depois, Doroty Davenport Reid produziu o filme chamado Red 
Kimono, no qual retratava com precisão vida pregressa de Gabrielle. O marido 
Melvin, então, buscou a reparação pela violação à vida privada da esposa, 
tendo a Corte californiana dado proced ência ao pedido, entendendo que uma 
pessoa que vive um vida correta tem o direito à felicidade, no qual se inclui 
estar livre de desnecessários ataques a seu caráter, posição social ou 
reputação (DOTTI, René Ariel. Op. cit. pp. 90-91). 
Em Lebach, 1969, um lugarejo situado na República Federal da 
Alemanha, ocorrera uma chacina de quatro soldados que guardavam um 
depósito de armas e munições, tendo sido condenados à prisão perpétua dois 
acusados, e um terceiro partícipe a seis anos de reclusão. Uma TV alemã 
produziu, então, documentário que retrataria o crime mediante dramatização 
por atores contratados, em cuja veiculação, todavia, seriam apresentadas fotos 
reais e os nomes de todos os condenados, inclusive as ligações homossexuais 
que existiam entre eles. O documentário seria apresentado em uma noite de 
sexta-feira, dias antes de o terceiro condenado deixar a prisão após o 
cumprimento da pena. Este pleiteou uma tutela liminar para que o programa 
não fosse exibido, arguindo a proteção de seu direito ao desenvo lvimento, 
previsto na Constituição Alemã. Ascendendo o caso até o Tribunal 
Constitucional Alemão, a Corte decidiu que a rede de televisão não poderia 
transmitir o documentário caso a foto ou o nome do reclamante fossem 
expostos. O acórdão recebeu a seguinte ementa: 
1. Uma instituição de Rádio ou Televisão pode se valer, em 
princípio, em face de cada programa, primeiramente da proteção 
do Art. 5 I 2 GG. A liberdade de radiodifusão abrange tanto a 
seleção do conteúdo apresentado como também a decisão sobre 
o tipo e o modo da apresentação, incluindo a forma escolhida de 
programa. Só quando a liberdade de radiodifusão colidir com 
outros bens jurídicos pode importar o interesse perseguido pelo 
programa concreto, o tipo e o modo de configuração e o efeito 
atingido ou previsto.  
2. As normas dos §§ 22, 23 da Lei da Propriedade Intelectual -
Artística ( Kunsturhebergesetz) oferecem espaço suficiente para 
uma ponderação de interesses que leve em consideração a 
eficácia horizontal ( Ausstrahlungswirkung) da liberdade de 
radiodifusão segundo o Art. 5 I 2 GG, de um lado, e a proteção à 
personalidade segundo o Art. 2 I c. c. Art. 5 I 2 GG, do outro. Aqui 
não se pode outorgar a nenhum dos dois valores constitucionais, 
em princípio, a prevalência [absoluta] sobre o outro. No cas o 
particular, a intensidade da intervenção no âmbito da 
personalidade deve ser ponderada com o interesse de informação 
da população.  
3. Em face do  noticiário atual sobre delitos graves , o interesse 
de informação da população merece em geral prevalência sobre o 
direito de personalidade do criminoso. Porém, deve ser 
observado, além do respeito à mais íntima e intangível área da 
vida, o princípio da proporcionalidade: Segundo este, a 
informação do nome, foto ou outra identificação do criminoso nem 
sempre é pe rmitida. A proteção constitucional da 
personalidade, porém, não admite que a televisão se ocupe 
com a pessoa do criminoso e sua vida privada por tempo 
ilimitado e além da notícia atual , p.ex. na forma de um 
documentário. Um noticiário posterior será, de qualquer 
forma, inadmissível  se ele tiver o condão, em face da 
informação atual, de provocar um prejuízo considerável novo 
ou adicional à pessoa do criminoso, especialmente se 
ameaçar sua reintegração à sociedade (ressocialização). 
________________________ 
 
10.2. Assim como é acolhido no direito estrangeiro, não tenho 
dúvida da aplicabilidade do direito ao esquecimento no cenário interno, com 
olhos centrados na principiologia decorrente dos direitos fundamentais e da 
dignidade da pessoa humana, mas também e xtraído diretamente do direito 
positivo infraconstitucional. 
A assertiva de que uma notícia lícita não se transforma em ilícita 
com o simples passar do tempo não tem nenhuma base jurídica. O 
ordenamento é repleto de previsões em que a significação conferid a pelo 
Direito à passagem do tempo é exatamente o esquecimento e a estabilização 
do passado, mostrando-se ilícito sim reagitar o que a lei pretende sepultar. 
No âmbito civil, por exemplo, a prescrição é um grande sinalizador 
da vocação do sistema à estabilização das relações jurídicas. 
Também no direito do consumidor, o prazo máximo de cinco anos 
para que constem em bancos de dados informações negativas acerca de 
inadimplência (art. 43, § 1º), revela nítida acolhida à tese do esquecimento, 
porquanto, paga o u não a dívida que ensejou a negativação, escoado esse 
prazo, a opção legislativa pendeu para a proteção da pessoa do consumidor – 
que deve ser esquecida – em detrimento dos interesses do mercado, quanto à 
ciência de que determinada pessoa, um dia, foi um mau pagador. 
Não é crível imaginar, por exemplo, que haveria alguma 
legalidade na conduta de uma empresa que, a despeito do escoamento do 
prazo de manutenção do nome do inadimplente nos bancos de proteção ao 
crédito, fizesse veicular na mídia, para quem qu isesse saber – ou até mesmo 
ad aeternum –, as mesmas informações desabonadoras constantes no 
cadastro, a cuja passagem do tempo de manutenção a lei conferiu significado 
próprio, que é o esquecimento. 
Porém, é mesmo no direito penal que o direito ao esqueci mento 
se faz mais vicejante. 
O art. 93 do Código Penal prevê o instituto da reabilitação, que 
“alcança quaisquer penas aplicadas em sentença definitiva, assegurando ao 
condenado o sigilo dos registros sobre seu processo e condenação”.  
Na mesma linha, o ar t. 748 do Código de Processo Penal afirma 
que, concedida a reabilitação: 
A condenação ou condenações anteriores não serão 
mencionadas na folha de antecedentes do reabilitado, nem em 
certidão extraída dos livros do juízo, salvo quando requisitadas por 
juiz criminal. 
________________________ 
 
René Ariel Dotti, em comentário ao instituto da reabilitação penal, 
assevera que: 
A reabilitação é medida de Política Criminal, consistente na 
restauração da dignidade social e na reintegração do condenado 
ao exercício d os direitos e deveres sacrificados pela sentença. 
Nessa definição deve -se ter em linha de análise dois aspectos 
distintos: a) a declaração judicial de recuperação do exercício de 
direitos, interesses e deveres e da condição social de dignidade 
do ex -condenado; b) o asseguramento do sigilo dos registros 
sobre o processo e a condenação (DOTTI, René Ariel. Curso de 
direito penal. 3 ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2010, p. 
701). 
________________________ 
 
A doutrina penalista, por outro lado, obtempera que o instituto da 
reabilitação penal – que só se perfaz mediante pleito do egresso do sistema 
penitenciário, depois de cumpridas as exigências do art. 94 do Código Penal – 
está até em absoluto desuso, diante  da possibilidade de o ex -detento obter os 
mesmos efeitos de forma automática por força do art. 202 da Lei de Execuções 
Penais (Lei n. 7.210/84), que possui a seguinte redação: 
Cumprida ou extinta a pena, não constarão da folha corrida, 
atestados ou certid ões fornecidas por autoridade policial ou por 
auxiliares da Justiça, qualquer notícia ou referência à condenação, 
salvo para instruir processo pela prática de nova infração penal ou 
outros casos expressos em lei. 
________________________ 
 
Nesse sentido, Guilherme de Souza Nucci acrescenta: 
[...] não há razão para ingressar com pedido de reabilitação se a 
finalidade for garantir o sigilo da folha de antecedentes para fins 
civis, pois o art. 202 da Lei 7.210/84 (Lei de Execução Penal) 
cuida disso [...]. 
Trata-se de medida automática assim que julgada extinta a pena, 
pelo cumprimento ou outra causa qualquer, prescindindo inclusive 
de requerimento do condenado. Por outro lado, o mesmo se faz, 
isto é, comunica -se ao Instituto de Identificação, quando há 
absolvição ou extinção da punibilidade  (NUCCI, Guilherme de 
Souza. Manual de processo penal e execução penal. 9 ed. São 
Paulo: Revista dos Tribunais, 2012, p. 973). 
________________________ 
 
No ponto, é importante o realce: se os condenados que já 
cumpriram a pena tem direito ao sigilo da folha de antecedentes, assim 
também a exclusão dos registros da condenação no Instituto de Identificação, 
por maiores e melhores razões aqueles que foram absolvidos não podem 
permanecer com esse estigma, conferindo -lhes a lei o mes mo direito de serem 
esquecidos. 
A jurisprudência do STJ também é tranqüila em reconhecer o 
direito ao esquecimento dos condenados que cumpriram pena ou dos 
absolvidos: 
RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA.  
INQUÉRITO POLICIAL ARQUIVADO. ABSOLVIÇÃO. 
PROCESSO PENAL. CANCELAMENTO DE REGISTRO NA 
FOLHA DE ANTECEDENTES. POSSIBILIDADE. RECURSO 
PROVIDO. 
1. O cancelamento dos dados nos terminais de identificação, 
relativos a inquérito arquivado e a processo penal em que o réu foi 
absolvido, é pura e legítima co nseqüência da garantia 
constitucional da presunção de não culpabilidade. 
2. Recurso provido. 
(RMS 15.634/SP, Rel. Ministro HAMILTON CARVALHIDO, 
SEXTA TURMA, julgado em 17/08/2006, DJ 05/02/2007, p. 379) 
________________________ 
 
RECURSO ESPECIAL. PENAL. IN QUÉRITO POLICIAL. 
ARQUIVAMENTO. INCLUSÃO DO NOME NOS TERMINAIS DO 
INSTITUTO DE IDENTIFICAÇÃO. SIGILO DAS INFORMAÇÕES. 
“Se o Código de Processo Penal, em seu art. 748, assegura ao 
reabilitado o sigilo de registro das condenações criminais 
anteriores, é de r igor a exclusão dos dados relativos a sentenças 
penais absolutórias e inquéritos arquivados dos terminais de 
Instituto de Identificação, de modo a preservar as franquias 
democráticas consagradas em nosso ordenamento jurídico.” 
Recurso provido. 
(REsp 443.927/SP, Rel. Ministro JOSÉ ARNALDO DA FONSECA, 
QUINTA TURMA, julgado em 10/06/2003, DJ 04/08/2003, p. 366) 
________________________ 
 
RECURSO EM MANDADO DE SEGURANÇA. DENUNCIAÇÃO 
CALUNIOSA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. FOLHA DE 
ANTECEDENTES. CANCELAMENTO DE REGISTRO. 
POSSIBILIDADE. PRECEDENTES DO STJ. RECURSO 
PROVIDO. 
1. O Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento no 
sentido de que, por analogia aos termos do art. 748 do Código de 
Processo Penal, devem ser excluídos dos terminais dos Institutos 
de Id entificação Criminal os dados relativos a inquéritos 
arquivados, a ações penais trancadas, a processos em que tenha 
ocorrido a reabilitação do condenado e a absolvições por 
sentença penal transitada em julgado ou, ainda, que tenha sido 
reconhecida a extinção da punibilidade do acusado decorrente da 
prescrição da pretensão punitiva do Estado. 
2. Recurso provido para que sejam canceladas as anotações 
realizadas pelo Instituto de Identificação Ricardo Glumbenton -
IIRGD relativas ao Processo -Crime 240/92, em que  ocorreu o 
trancamento da Ação Penal nº 240/05. 
(RMS 24099/SP, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, 
QUINTA TURMA, julgado em 08/05/2008, DJe 23/06/2008) 
________________________ 
 
ADMINISTRATIVO - RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE 
SEGURANÇA - ANTECEDENTES CRIM INAIS - INQUÉRITOS 
ARQUIVADOS -   EXCLUSÃO DE DADOS DO REGISTRO DO 
INSTITUTO DE IDENTIFICAÇÃO DA POLÍCIA CIVIL. 
1. Por analogia ao que dispõe o art. 748 do CPP, que assegura ao 
reabilitado o sigilo das condenações criminais anteriores na sua 
folha de antec edentes, devem ser excluídos dos terminais dos 
Institutos de Identificação Criminal os dados relativos a inquéritos 
arquivados e a processos em que tenha ocorrido a absolvição do 
acusado por sentença penal transitada em julgado, de molde a 
preservar a intimidade do mesmo. 
2. "A lei confere ao condenado reabilitado direito ao sigilo de seus 
registros criminais, que não podem constar de folha de 
antecedentes ou certidão (arts. 93, do CP e 748, do CPP). O réu 
absolvido, seja qual for o fundamento, faz jus ao c ancelamento do 
registro pertinente, em sua folha de antecedentes." (RMS 
17774/SP. Rel. Min. PAULO MEDINA, SEXTA TURMA, DJ 
1.7.2004, p. 278). 
Recurso provido. 
(RMS 18.540/SP, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, 
SEGUNDA TURMA, julgado em 20/03/2007, DJ 30/03/200 7, p. 
300) 
________________________ 
 
 
10.3. Desde sempre se reconheceu que a verdade é uma 
limitação à liberdade de informar. Vale dizer que a liberdade de informação 
deve sucumbir frente à notícia inverídica, como preceituam diversos 
precedentes da Casa. 
Em essência, o que se propõe aqui é, a um só tempo, reafirmar 
essa máxima, mas fazer acerca dela uma nova reflexão, que conduz à 
conclusão de que essa assertiva, na verdade, é de mão única, e a recíproca 
não é verdadeira.  
Embora a notícia inverídica seja um obstáculo à liberdade de 
informação, a veracidade da notícia não confere a ela inquestionável licitude, 
muito menos transforma a liberdade de imprensa em um direito absoluto e 
ilimitado. 
 Nesse ponto, a verossimilhança da informação é apenas um, 
mas não o único, requisito interno do exercício da liberdade de imprensa.  
Ninguém teria dúvida quanto à ilicitude da divulgação 
inconsentida acerca de hábitos sexuais de duas pessoas (anônimas ou 
públicas), ou o modo pelo qual elas se relacionam na vida íntima, mesmo que 
se trate de uma verdade incontestada. 
Tomando-se como exemplo os já citados bancos de dados 
restritivos de crédito, a lei impõe que eles não sejam eternos.  
Nunca se cogitou que a imposição a que se apaguem essas 
informações consubstanciasse cens ura ao direito de informar ou ao direito de 
ser informado, mesmo que exista nisso um inegável interesse público do 
mercado em se precaver contra quem, um dia, não honrou com suas 
obrigações contratuais. 
Por esse motivo, fatos mais graves, do ponto de vista  de seu 
potencial difamante, não podem também permanecer eternamente na memória 
da sociedade – não por seu natural armazenamento neuropsíquico, infenso a 
qualquer reação jurídica –, mas por obra de veículos de informação. 
Como se afirmou anteriormente, ao crime, por si só, subjaz um 
natural interesse público, caso contrário nem seria crime. E esse interesse 
público, que é, em alguma medida, satisfeito pela publicidade do processo 
penal, finca raízes essencialmente na fiscalização social da resposta estatal 
que será dada ao fato. 
Se é assim, o interesse público que orbita o fenômeno criminal 
tende a desaparecer na medida em que também se esgota a resposta penal 
conferida ao fato criminoso, a qual, certamente, encontra seu último suspiro, 
com a extinção da pen a ou com a absolvição, ambas irreversivelmente 
consumadas.  
E é nesse interregno temporal que se perfaz também a vida útil da 
informação criminal, ou seja, enquanto durar a causa que a legitimava. Após 
essa vida útil da informação, seu uso só pode ambicionar, ou um interesse 
histórico, ou uma pretensão subalterna, estigmatizante, tendente a perpetuar 
no tempo as misérias e vicissitudes humanas. 
Não se pode, pois, nestes casos, permitir a eternização da 
informação. 
Especificamente no que concerne ao confronto entre o direito de 
informação e o direito ao esquecimento dos condenados e dos absolvidos em 
processo criminal, a doutrina não vacila em dar prevalência, em regra, ao 
último, ressalvando -se – como aqui se ressalvou –, a hipótese de crimes 
genuinamente históricos, quando a narrativa desvinculada dos envolvidos se 
fizer impraticável: 
Se a pessoa deixou de atrair notoriedade, desaparecendo o 
interesse público em torno dela, merece ser deixada de lado, 
como desejar. Isso é tanto mais verdade com relaç ão, por 
exemplo, a quem já cumpriu pena criminal e que precisa reajustar-
se à sociedade. Ele há de ter o direito a não ver repassados ao 
público os fatos que o levaram à penitenciária  (MENDES, 
Gilmar Ferreira [et. al.]. Curso de direito constitucional. São Paulo: 
Saraiva, 2007, p. 374). 
________________________ 
 
 
Mas não é por isso tudo que a informação ou comunicação de 
fatos criminoso sejam ilimitadas, infensas a qualquer restrição. 
Máxime quando se tem em conta a divulgação de um fato 
criminoso associado  a certa pessoa a quem se atribua sua 
autoria. 
Há uma primeira restrição que, na palavra de Hermano Duval, diz 
com o direito ao esquecimento que assiste ao condenado, o que 
para Costa Andrade representa um direito à ressocialização do 
criminoso, não estranho à legislação pátria [...]. 
Por esse direito, então, aquele que tenha cometido um crime, 
todavia já cumprida a pena respectiva, vê a propósito preservada 
sua privacidade, honra e imagem. 
Cuida-se inclusive de garantir ou facilitar a interação e 
reintegração do indivíduo à sociedade, quando em liberdade, 
cujos direitos da personalidade não podem, por evento passado e 
expirado, ser diminuídos. 
Isso encerra até corolário da admissão, já antes externada, de que 
fatos passados, em geral, já não mais despertam interesse 
coletivo. Assim também com relação ao crime, que acaba 
perdendo, com o tempo, aquele interesse público que avultava no 
momento de seu cometimento ou mesmo de seu julgamento. 
É claro que essa consideração não se aplica àqueles crimes 
históricos, q ue passam enfim para a história, aos grandes 
genocídios, como é o exemplo nazista, citado por Costa Andrade. 
Aliás, pelo contrário, esses são casos que não devem mesmo ser 
esquecidos (GODOY, Claudio Luiz Bueno de. A liberdade de 
imprensa e os direitos da p ersonalidade. São Paulo: Atlas, 2001, 
pp. 89-90). 
________________________ 
 
 
Com efeito, o reconhecimento do direito ao esquecimento dos 
condenados que cumpriram integralmente a pena e, sobretudo, dos que foram 
absolvidos em processo criminal, a meu juízo,  além de sinalizar uma evolução 
humanitária e cultural da sociedade, confere concretude a um ordenamento 
jurídico que, entre a memória – que é a conexão do presente com o passado – 
e a esperança – que é o vínculo do futuro com o presente –, fez clara opção  
pela segunda. 
E é por essa ótica que o direito ao esquecimento revela sua maior 
nobreza, afirmando -se, na verdade, como um direito à esperança , em 
absoluta sintonia com a presunção legal e constitucional de regenerabilidade 
da pessoa humana. 
 
11. Voltando -me para o caso concreto, julgado na mesma 
assentada com o REsp. 1.335.153/RJ, não tenho dúvida em manter o acórdão 
ora hostilizado. 
A despeito de a Chacina da Candelária ter se tornado – com 
muita razão – um fato histórico, que expôs as chagas  do País ao mundo, 
tornando-se símbolo da precária proteção estatal conferida aos direitos 
humanos da criança e do adolescente em situação de risco, o certo é que a 
fatídica história seria bem contada e de forma fidedigna sem que para isso a 
imagem e o nome do autor precisassem ser expostos em rede nacional.  
Nem tampouco a liberdade de imprensa seria tolhida, nem a 
honra do autor seria maculada, caso se ocultassem o nome e a fisionomia do 
recorrido, ponderação de valores que, no caso, seria a melhor soluçã o ao 
conflito. 
Muito embora tenham as instâncias ordinárias reconhecido que a 
reportagem mostrou-se fidedigna com a realidade, a receptividade do homem 
médio brasileiro a noticiários desse jaez é apta a reacender a desconfiança 
geral acerca da índole do au tor, que, certamente, não teve reforçada sua 
imagem de inocentado, mas sim a de indiciado. 
No caso, permitir nova veiculação do fato com a indicação precisa 
do nome e imagem do autor, significaria a permissão de uma segunda ofensa à 
sua dignidade, só porqu e a primeira já ocorrera, porquanto, como bem 
reconheceu o acórdão recorrido, além do crime em si, o inquérito policial 
consubstanciou uma reconhecida "vergonha" nacional. 
Nesse sentido, confira-se a fundamentação do acórdão, cujo voto 
condutor é da lavra do eminente Desembargador Marcos Alcino de Azevedo 
Torres: 
A própria embargante, em suas profundas razões, nos fornece 
relato fidedigno dos fatos, em trecho que peço licença para 
reproduzir: 
 
"Na realidade, o embargado, chamado a prestar depoimento 
apenas para confirmar o álibe de seu cunhado, policial militar, 
foi equivocadamente reconhecido por alguns menores 
sobreviventes do crime". 
"Note-se que toda a inconsistência e contradição da 
atrapalhada investigação policial - que culminou com a prisão 
de três inocentes foram amplamente noticiadas no programa". 
"Conforme fartamente divulgado na imprensa mundial, dois 
dias após o bárbaro crime, a policia do Rio de janeiro, numa 
atitude temerária, comunicou que os assassinatos haviam sido 
desvendados, com a prisão de seus supostos autores, dentre 
os quais se encontrava, por uma infelicidade, o embargado, 
além de dois policiais militares inocentes". 
"Entretanto, cerca de três anos após o crime e apenas dias 
antes do julgamento, o ex -soldado da Polícia Militar Nelson 
Oliveira dos Santos Cunha, sofrendo, segundo consta, uma 
crise de consciência, decidiu revelar a um pastor evangélico 
tudo o que sabia acerca daquele nefasto episódio". 
"E apenas cinco dias antes do julgamento dos acusados da 
chacina, um advogado procurou os promotores de justiça que 
atuavam no caso, com a informação de que seu cliente - o ex-
soldado da Polícia Militar Nelson Oliveira dos Santos Cunha - 
estava envolvido no crime e tinha importantes revelações a 
fazer. 
"Poucos dias depois, o ex -soldado Nelson Oliveira dos Santos 
Cunha prestou depoimento diante de promotores e autoridades 
envolvidas na apuração da chacina e confessou a sua 
participação no crime". 
"'Em seu depoimento o ex -soldado inocentou três dos quatro 
acusados, dentre os quais se encontrava  o embargado, 
revelando o nome dos reais envolvidos. O depoimento do ex - 
soldado, obviamente, caiu como uma bomba sobre o processo 
criminal, gerando uma completa reviravolta no seu rumo". 
"Após o depoimento do ex-soldado, os outros envolvidos foram 
presos e condenados juntamente com ele pelos crimes 
cometidos na Candelária. E como não poderia deixar de ser, o 
embargante e os outros inocentes que se encontravam presos 
foram finalmente absolvidos e libertados". 
 
Resta incontroverso que a ora embargante não fa ltou com a 
verdade ao narrar os fatos, nem se reportou ao ora embargado de 
maneira desrespeitosa. Não é nesses termos que o pedido se 
coloca. 
Por outro lado, parece -nos de fato inquestionável que a balbúrdia 
que marcou a investigação policial da "Chacina d a Candelária" se 
tornou fato indissociável do próprio crime, e que qualquer 
documentário que se disponha a revisitar aquele triste episódio 
cometeria falta jornalística se não mencionasse as trapalhadas do 
inquérito. 
Também não se questiona que aquele ingl ório episódio faz parte 
de nossa História coletiva, como um seu triste capítulo, que 
convém recontar às presentes e futuras gerações, para que não 
mais se repita, e para que se especulem as raízes de tal mazela. 
Mas não é esta a questão central. Não se que r negar à imprensa 
o direito de recontar fatos notórios, nem seus pormenores. 
Quer-se, antes, chamar atenção para a necessária ponderação 
entre o direito de informar, que diz com toda a coletividade, de um 
lado, e o direito à vida privada e à intimidade, d e outro - ambos, 
direitos fundamentais garantidos por cláusula pétrea da 
Constituição Federal. 
[...] 
Mas, embora não haja dúvida do interesse público em revi - sitar 
os fatos envolvidos na investigação da Chacina da Candelária, 
será correto supor que a omis são do nome e imagem do autor, 
ora embargado, atentaria conta o interesse público? 
Estaria a reportagem comprometida? Estaria comprometi - do o 
direito coletivo à informação, caso fosse poupada a imagem do 
autor e se usasse um pseudônimo? 
Isto é o que a Lei  impõe p ara o caso de infrações cometidas por 
menores de idade, em defesa dos direitos da criança e do 
adolescente que, porventura, tenha acabado de cometer ato 
delituoso. 
Sem dúvida há, nisto, uma restrição à informação; mas não nos 
parece que essa restr ição atente contra o interesse público, nem 
contra o interesse privado do veículo de comunicação: a 
população em geral não estará menos bem informada, nem estará 
o meio de comunicação impedido de transmitir a noticia em sua 
essência. 
Igualmente, penso que,  se houvesse sido atendido o clamor do 
ora embargado, também nessa hipótese o distinto público não 
estaria menos bem informado sobre a Chacina da Candelária, 
apenas e tão -somente por ignorar o nome completo e a imagem 
de alguém que, acusado há mais de déca da da prática de crime 
hediondo, foi absolvido à unanimidade pelo Tribunal do júri. 
Não seria leviano supor que o nome e a imagem do autor só 
foram memorizados por pessoas de seu círculo de convivência, 
pois a enorme maioria dos telespectadores, minutos de pois da 
exibição do programa, sequer lembraria o seu primeiro nome. 
Daí que, num juízo de ponderação, nos pareça forçoso concluir 
que a omissão do nome e imagem do autor em nada 
comprometeria a qualidade jornalística; mas, por outro lado, a sua 
publicação repercutiu, severamente, no âmbito da vida privada do 
ora embargado. 
[...] 
A atitude de poupar o autor, como visto, não prejudicaria o 
conteúdo informativo da matéria jornalística; os fatos retratados no 
documentário, ainda que públicos e notórios, e ainda  que muito 
além de um crime corri - queiro, haviam se passado mais de uma 
década atrás. 
Não havia qualquer atualidade na revelação da identidade 
daquele homem acusado injustamente de tão bárbaro crime; não 
havia, tampouco, interesse público significativo na  divulgação 
desse pormenor. Bem ao revés, havia grande, e justificado receio 
daquele homem em ter sua identidade religada ao episódio que, 
se foi triste para todo o nosso Povo, foi calamitoso para a história 
pessoal do autor. 
A ora embargante, que entrou e m contato com o embargado para 
dele tentar tomar depoimento na forma de entrevista jornalística, 
foi plenamente informada da vontade do autor, de não se ver outra 
vez relem- brado pelo infausto acontecimento. 
[...] 
Se o direito ao esquecimento vale para os  que já pagaram por 
crimes que de fato cometeram, com tão maior razão se deve 
observá-lo em favor dos inocentes, involuntariamente tragados por 
um processo kafkiano de eventos por si só nefastos para sua vida 
pessoal, e que não se convém re- volver depois que, com esforço, 
a vítima logra reconstruir sua vida. 
Não vejo como concluir que nosso ordenamento jurídico, que 
protege o direito de ressocialização do apenado e o direito do 
menor infrator, não proteja, com tão mais razão, a vida privada do 
inocente injustamente acusado pelo Estado. 
________________________ 
 
Os valores sociais ora cultuados conduzem a sociedade a uma 
percepção invertida dos fatos, o que gera também uma conclusão às avessas: 
antes de enxergar um inocente injustamente acusado, visualiza um  culpado 
acidentalmente absolvido. 
Por outro lado, o quantum da condenação imposta nas instâncias 
ordinárias (R$ 50.000,00) não se mostra exorbitante, levando -se em 
consideração a gravidade dos fatos, assim também a sólida posição financeira 
da recorrente,  circunstância que me faz manter o acórdão também nesse 
particular. 
 
12. Diante do exposto, nego provimento ao recurso especial. 
É como voto. 
