Processo/Ano: 507/2005 
  Comarca: São Paulo - Capital Vara: 14 
Data de Inclusão: 09/04/2010 Hora de Inclusão: 20:54:04 
 
 
 
Integra 
CONCLUSÃO 
Partes: 00507200501402008 
Partes: Ministério Público do Trabalho 
M.FAL. Viação Aérea São Paulo S.A. VASP 
Nesta data, faço os presentes autos conclusos à MM Juíza do Trabalho Dra. Elisa Maria Secco 
Andreoni, tendo em vista os requerimentos de fls. 13510, 13.769 e a determinação de fls. 
14.081 e manifestação do autor às fls. 13.790/14.057. 
São Paulo, 09.04.2010. 
MEYRIMAR URZÊDA DA SILVA 
Coord.Juízo Aux. Execução 
1 - fls. 13.791: Não há que se falar em suspensão da venda judicial determinada para o dia 
12.04.2010, tendo em vista que a decisão quanto à determinação da venda judicial decorreu da 
expressa ordem da C. Corregedoria-Geral da Justiça do Trabalho, Corte máxima desta Justiça 
Especializada, conforme segue: 
“Fls. 13.696/13697: Considerando a determinação do Exmo. Corregedor Geral da Justiça do 
Trabalho, Ministro Calos Alberto Reis de Paula, no sentido de que fosse designada nova data 
para realização da venda pública da Fazenda Piratininga, com ressalva do sr. Ministro no 
seguinte sentido: ´...que a presente ordem apenas não será objeto de cumprimento na hipótese 
de deliberação em sentido contrário por parte desta Corregedoria-Geral da Justiça do Trabalho, 
do Órgão Especial do TST ou por eventual determinação oriunda do Excelso Supremo Tribunal 
Federal´.” 
Ademais, nos termos da Orientação Jurisprudencial n.º 226 da SDI do C.TST :  
226 - Crédito trabalhista. Cédula de crédito rural. Cédula de crédito industrial. 
Penhorabilidade. (Inserida em 20.06.2001. Nova redação - Res. 129/2005, DJ 20.04.2005) 
Diferentemente da cédula de crédito industrial garantida por alienação fiduciária, na cédula 
rural pignoratícia ou hipotecária o bem permanece sob o domínio do devedor (executado), não 
constituindo óbice à penhora na esfera trabalhista. (Decreto-Lei nº 167/1967, art. 69; CLT, arts. 
10 e 30 e Lei nº 6.830/1980)ERR 517210/98 - Min. Carlos Alberto Reis de Paula DJ 08.06.01 - 
Decisão unânime ERR 517156/98 - Min. Carlos Alberto Reis de Paula DJ 13.10.00 - Decisão 
unânime ERR 446373/98 - Min. Vantuil Abdala DJ 29.09.00 - Decisão unânime ERR 498174/98 
- Min. Vantuil Abdala DJ 29.09.00 - Decisão unânime RR 583267/99, 2ªT - Min. Vantuil Abdala 
DJ 27.10.00 - Decisão unânime RR 651191/00, 5ªT - Min. Brito Pereira DJ 01.12.00 - Decisão 
unânimeRE 228498-7-PA, Pleno-STF - Min. Moreira Alves DJ 07.04.00 - Decisão por maioria 
E ainda entendimento do E. Supremo Tribunal Federal : 
“RE 226894/PR - Relator(a): Min. MOREIRA ALVES - Julgamento: 03/02/2000 Órgão Julgador: 
Tribunal Pleno - Publicação DJ 07/04/2000 
Parte(s) 
RECTE.: BANCO DO BRASIL S/A 
ADVDOS. : LEÔNIDAS CABRAL DE ALBUQUERQUE E OUTROS 
RECDO. : WILSON RUTES DOS SANTOS 
EMENTA: Justiça do Trabalho. Embargos de Terceiro, Penhora de bem dado em hipoteca 
cedular. - Falta de prequestionamento das questões relativas aos incisos II, LIV e LV do artigo 
5º da Constituição. - Inexistência de ofensa ao artigo 5º, XXXV, da Carta Magna. - Por fim, 
inexiste, no caso, ofensa ao artigo 5º, XXXVI, da Constituição, porquanto os conceitos de 
direito adquirido e de ato jurídico perfeito, para a aplicação desse dispositivo constitucional, são 
ínsitos a questão de direito intertemporal, vedado que é constitucionalmente que a lei nova 
possa prejudicar o direito adquirido e o ato jurídico perfeito, e, portanto, ser aplicada nessas 
hipóteses retroativamente, o que, no caso, não ocorre, pois nele não está em causa a 
aplicação retroativa de norma jurídica, mas, sim, a questão de ser, ou não, aplicável na esfera 
trabalhista o disposto nos artigos 57 do Decreto-Lei nº 413/69 e 69 do Decreto-Lei 167/67. É de 
notar-se, ainda, que se assim não fosse, toda questão relativa à violação, no âmbito puramente 
legal ou convencional, de direito ou do estipulado em ato jurídico (assim, por exemplo, num 
contrato) daria ensejo à alegação de ofensa ao artigo 5º, XXXVI, da Constituição, porque todo 
direito seria direito adquirido (ou seja, direito que nasceu da ocorrência, no mundo real, da 
hipótese de incidência da norma jurídica cuja conseqüência é o nascimento desse direito) e 
todo ato jurídico validamente celebrado seria ato jurídico perfeito. Recurso extraordinário não 
conhecido.” 
2 – fls. 13.510 e 13.727: No que se refere às justificativas do requerente (Banco do Brasil S.A), 
constata-se que agem em flagrante má-fé, obstando o andamento da presente Ação Civil 
Pública e os fins por ela objetivados, tendo em vista que as hipotecas informadas encontram -se 
vencidas há mais de 9 (nove) anos, conforme consta do Registro de Imóveis, e não há aditivo 
de retificação e ratificação de quaisquer das referidas hipotecas e/ou cédulas de crédito 
comercial, conforme certidão imobiliária de fls. 13.288/13.316, de 18 de janeiro de 2010, 
valendo de exemplo a seguinte decisão: 
“EMENTA: PROCESSO CIVIL. PENHORA DE IMÓVEL GRAVADO EM CÉDULA DE 
CRÉDITO RURAL VENCIDA. ADMISSIBILIDADE. 
O bem objeto de gravame em cédula de crédito rural só é impenhorável até o vencimento da 
dívida, podendo posteriormente ser constrito por outros débitos, mantido o direito de prelação 
do credor hipotecário. Recurso conhecido e provido. REsp 539977/PR - Rel. Min. CESAR 
ASFOR ROCHA - QUARTA TURMA - DJ 28/10/2003.” 
Verifica-se, portanto, que o requerente, através de seus representantes, após mais de nove 
anos de silêncio, sem intentar qualquer medida judicial para cobrar as hipotecas mencionadas, 
até porque nada consta do Registro de Imóveis do bem adjudicado, apenas às vésperas da 
venda do bem busca exercer dever há muito negligenciado, o que importa em ciência dos 
órgãos fiscalizadores, como o Ministério da Fazenda, o próprio Presidente do Banco do Brasil 
S.A. e do Ministério Público Federal, para apuração de crime de responsabilidade pela não 
execução de créditos. 
3- Ainda que dada oportunidade à parte de provar suas alegações, além de não cumprir com o 
ônus processual que lhe cabia, reiterou pedido desfundamentado de suspensão da venda 
judicial, o que não é de se esperar, sobretudo em se tratando de instituição pública, a quem 
incumbe o dever de agir com boa-fé, o que é exigido por qualquer daqueles que peticionam em 
juízo. 
Assim, em face do todo exposto, declaro o peticionário litigante de má-fé, com base nos incisos 
II, III, IV e V do art. 17 do CPC e com fundamento no disposto no art. 18 do CPC, e condeno o 
Banco do Brasil S.A. em multa de 1% sobre o valor da causa, no importe de R$ 10.000.000,00 
(dez milhões de reais), calculada sobre o valor da causa, que nesta fase processual se 
consubstancia, no valor da execução que é de R$ 1.000.000.0000,00 (um bilhão de reais), em 
favor da execução desta Ação Civil Pública, ficando condicionada a interposição de qualquer 
recurso ao recolhimento da mesma. 
Oficie-se o Ministério da Fazenda, o Presidente do Banco do Brasil S.A. e Ministério Público 
Federal com cópias dos pedidos de fls. 13510, 13.769 e fls. 14.081 e manifestação do autor às 
fls. 13.790/14.057 e Registro de Imóveis. 
Nada mais. 
Intimem-se. 
São Paulo, data supra. 
ELISA MARIA SECCO ANDREONI 
Juíza do Trabalho 
 
