PRISÃO IMEDIATA APÓS CONDENAÇÃO PERANTE O TRIBUNAL DO JÚRI: 
INCONSTITUCIONALIDADES, INCONVENCIONALIDADES E 
INCONGRUÊNCIAS 
IMMEDIATE ARREST AFTER CONVICTION BEFORE THE COURT OF JURY: 
INCONSTITUTIONALITIES, INCONVENTIONALITIES AND INCONGRUENCES 
Gustavo Henrique Pinheiro Silva 1 
 
 
RESUMO 
O Código de Processo Penal foi recentemente alterad o pela Lei 13.964/19, lei esta que 
teve origem, dentre outras propostas, no “Pacote Anticrime”. A referida alteração no Código de 
Processo Penal trouxe múltiplos dispositivos de índ ole marcadamente punitivista. Dentre tais 
alterações está a previsão de que, em se tratando do procedimento do Tribunal do Júri (destinado 
ao julgamento dos crimes dolosos contra a vida), se  acaso o acusado vier a ser condenado a 
uma pena igual ou superior a 15 anos de reclusão, então um dos efeitos da sentença condenatória 
é a determinação da imediata prisão, estabelecendo- se, portanto, uma espécie de execução 
antecipada da pena. A discussão acerca da execução antecipada da pena não é nova, 
relembrando-se que o Supremo Tribunal Federal foi palco de recente discussão, ocasião em que 
ficou definido ser inconstitucional a execução ante cipada da pena, isto ante a exigência do 
trânsito em julgado da sentença condenatória, exigê ncia esta que corporifica o princípio da 
presunção da inocência. Ocorre que, sob o argumento de que o Tribunal do Júri encarta situação 
excepcional, vez que calcado no princípio da sobera nia dos veredictos, a discussão da prisão 
antecipada voltou à tona (e, agora, positivada na l ei), sendo certo que tramita, perante o 
Supremo Tribunal Federal, Recurso Extraordinário af etado em sede de Repercussão Geral, 
expediente este que poderá dirimir a questão. Após uma breve introdução sobre o rito do júri, 
e um recorte histórico da discussão travada em torn o da “prisão em segunda instância” (ADC 
44, 45, e 54), o presente artigo irá analisar, de forma crítica, se a novidade legislativa encontra 
amparo no ordenamento jurídico, analisando se a mes ma é constitucional. Ademais, será feita 
a análise da questão sob o ponto de vista das Conve nções Internacionais de Direitos Humanos 
do qual o Brasil é signatário (ênfase dada ao Pacto de San Jose da Costa Rica), isto de modo a 
analisar se a novel legislação padece de inconvencionalidade. Para tanto, será feita pesquisa da 
                                                           
1 Graduado em Direito pela Universidade Federal do E stado do Rio de Janeiro. Defensor Público Estadual titular 
da 15ª DPE Criminal de Campo Grande. Atualmente é C oordenador do Núcleo Institucional Criminal da 
Defensoria Pública de Mato Grosso do Sul. 
2 
 
jurisprudência da Corte Interamericana de Direitos Humanos acerca dos temas que circundam 
o debate. Ainda, será analisado se a reforma legal se mostra congruente com o processo penal 
brasileiro, pondo foco em sua visão sistêmica. Por fim, será feito um cotejo de alguns julgados 
das Cortes Superiores brasileira sobre a questão.  O artigo concluirá que a alteração legislativa 
é inconstitucional, inconvencional e incongruente. 
Palavras-chave : Tribunal do Júri. Prisão. Imediata. Artigo 492 do  Código de Processo Penal 
brasileiro.  
 
ABSTRACT 
The Criminal Procedure Code was recently amended by  Law 13.964/19, a law that 
originated, among other proposals, in the "Anti-Crime Package". This amendment to the Code 
brought multiple punitive devices. Among such changes is the institution that, in the case of the 
procedure of the Jury Court (intended for the trial of crimes related to voluntary treat to life), if 
the accused happens to be sentenced to a sentence e qual to or greater than 15 years in prison, 
then one of the effects of such sentence is the det ermination of immediate imprisonment, thus 
establishing a kind of early execution of the sentence. The discussion about the early execution 
of the sentence is not new, recalling that the Supr eme Court was the center of a recent debate, 
when it was defined that the early execution of the  sentence was unconstitutional, particularly 
because of the requirement that the condemnable sen tence is only enforceable after the end of 
all applicable appeals, a requirement that embodies  the principle of the presumption of 
innocence. It occurs that, on the grounds that the Jury Court represents an exceptional situation, 
since based on the principle of sovereignty of verdicts, the discussion of early imprisonment is 
now back (and now written in the law), being certai n that it is being processed, before the 
Supreme Court, an Extraordinary Appeal labelled und er the “General Repercussion” system, 
expedient that may resolve the issue. After a brief introduction on the jury rite, and a historical 
clipping of the discussion held around "prison after second instance" (ADC 44, 45, and 54), this 
article will critically analyze whether legislative  novelty is backed by the legal system, 
analyzing whether it is constitutional. Furthermore, the analysis of the issue will be made from 
the point of view of the International Conventions on Human Rights to which Brazil is a 
signatory (emphasis given to the Pact of San Jose o f Costa Rica), in order to analyze whether 
novel legislation are tainted by unconventionality.  To this end, a survey will be made of the 
jurisprudence of the Inter-American Court of Human Rights on the issues surrounding the 
debate. Furthermore, it will be analyzed whether th e legal reform is congruent with Brazilian 
3 
 
criminal proceedings, focusing on its systemic poin t of view. Finally, a comparison of some 
judged cases of the Brazilian Superior Courts on th e issue will be made.  The article will 
conclude that the legislative change is unconstitutional, unconventional and incompatible. 
Keywords : Jury court. Arrest. Immediate. Article 492 of the B razilian Criminal Procedure 
Code. 
 
INTRODUÇÃO  
A atual normativa estabelecida pelo artigo 492 do Código de Processo Penal disciplina 
que dentre os efeitos imediatos da sentença condenatória proferida pelo Tribunal do Júri está a 
determinação de que o acusado deverá ser preso imed iatamente no caso de condenação a uma 
pena igual ou superior a 15 anos de reclusão, estab elecendo-se a execução provisória ( rectius, 
imediata) da pena. O referido artigo legal estabele ceu, ainda, que a apelação interposta contra 
decisão condenatória do Tribunal do Júri a uma pena  igual ou superior a 15 anos de reclusão 
não terá, via de regra, efeito suspensivo. 
A disciplina atual foi incluída no Código de Processo Penal pela Lei nº 13.964/19 (que 
teve origem no “Pacote Anticrime”), estabelecendo-s e, portanto, uma hipótese de execução 
imediata de sentença condenatória proferida por órg ão judicial de primeiro grau, condenação 
esta contra a qual ainda cabe recurso de cognição a mpla. A legislação estabeleceu uma prisão 
ex lege  que não se calca nos requisitos e pressupostos da prisão preventiva, mas decorre única 
e exclusivamente no fato da condenação proferida pelo Tribunal do Júri, desde que em patamar 
igual ou superior a 15 anos de reclusão. 
A matéria será em breve decidida pelo Supremo Tribu nal Federal, sobretudo ante a 
existência do Recurso Extraordinário RE 1235340/SC 1 afetado ao plenário da Suprema Corte 
em sede de Repercussão Geral.  
O presente artigo visa analisar eventuais incongruê ncias da novidade legislativa, e, 
também, se a normativa estabelecida encontra guarid a no ordenamento jurídico brasileiro, em 
especial à luz da Constituição da República. O arti go abordará, ainda, se a novel normativa 
colide com as normativas das Convenções Internacionais de Direitos Humanos do qual o Brasil 
é signatário, trazendo à colação alguns julgados da Corte Interamericana de Direitos Humanos 
sobre temas análogos. Para tanto, o artigo fará uma pesquisa doutrinária e jurisprudencial sobre 
o tema, visando, ao final, mediante análise crítica  da legislação em cotejo com o material 
levantado, concluir se é cabível (ou não) a prisão imediata após condenação no Tribunal do 
Júri.  
4 
 
1. Uma breve visão geral sobre o procedimento do Tribunal do Júri 
A Constituição da República optou por estabelecer q ue o mérito do julgamento dos 
crimes dolosos contra à vida é de competência do Tr ibunal do Júri. Tal previsão foi erigida 
como um direito e garantia individual, estando pres ente no rol do artigo 5º, da Carta Magna, 
mais especificamente no inciso XXXVIII, alínea “d”,  sendo que além da competência mínima 
do Tribunal do Júri para julgar crimes dolosos contra a vida, também foi assegurado os direitos 
à plenitude de defesa, o sigilo das votações e a soberania dos veredictos. 
Os crimes contra a vida estão estabelecidos no Códi go Penal, sendo certo que o rol 
inaugura a parte especial do Código Penal, e estão previstos entre os artigos 121 a 128. Se 
praticados de forma dolosa, caberá ao Tribunal Popu lar a competência para julgar o mérito da 
causa. Os crimes contra a vida são o homicídio (sim ples, qualificado e feminicídio); 
Induzimento, instigação ou auxílio a suicídio ou a automutilação; infanticídio; e aborto.  
Vale notar que a competência do Tribunal do Júri nã o foi reservada aos crimes mais 
graves (assim considerando-se as penas abstratament e cominadas), bastando notar que 
múltiplos tipos penais estabelecidos no Código Penal ou em legislações extravagantes possuem 
penas maiores que os constantes no rol dos artigos 121 a 128 do Código Penal. Apenas para 
exemplificar, temos o Latrocínio; Extorsão Mediante Sequestro em suas espécies qualificadas; 
Estupro com Resultado Morte; Estupro de Vulnerável com Resultado Morte; etc. Assim, a 
opção do legislador é em razão da matéria, ou seja,  em relação ao dolo do agente ser dirigido 
ao bem jurídico vida. 
O procedimento relativo aos processos da competência do tribunal do júri é regido pelo 
Código de Processo Penal, isto entre os artigos 406  a 497. Nota-se que o procedimento é 
dividido em duas fases, a primeira fase, denominada  pelo código de Acusação e Instrução 
Preliminar, e a segunda fase, denominada de Instruç ão em Plenário. A doutrina denomina tais 
fases, respectivamente: judicium accusationis  e a judicium causae . (OLIVEIRA, 2009, p. 637 2). 
A primeira fase funciona como uma espécie de juízo de admissibilidade, ocasião em que 
o juízo de direito irá averiguar se os fatos imputa dos devem ser submetidos ao julgamento 
perante o Conselho de Sentença. Nesta fase, o juízo  poderá decidir pela absolvição sumária; 
pela desclassificação para crime diverso de crime d oloso contra a vida; ou pela impronúncia. 
Nestas hipóteses, o procedimento do júri se encerra na primeira fase.  
Por outro lado, se o juízo verificar que existe las tro probatório mínimo acerca da 
materialidade de crime contra a vida e indícios suficientes de autoria, e não ocorrendo quaisquer 
5 
 
das hipóteses anteriormente mencionadas, o juízo pr ofere uma decisão denominada de 
pronúncia, que, uma vez preclusa, inaugura a segunda fase do procedimento do júri. 
A segunda fase do rito especial do Tribunal do Júri inicia-se com recebimento dos autos 
pelo Juiz Presidente do Tribunal do Júri, ocasião em que, dentre as múltiplas providências, estão 
a intimação da acusação e da defesa, para que estas  apresentem o rol de testemunhas que irão 
depor em plenário (artigo 422, do CPP), bem como a elaboração de relatório do feito e inclusão 
em pauta. No dia da sessão, se presentes ao menos 1 5 jurados, será realizado o sorteio para a 
formação do Conselho de Sentença, Conselho este composto por 7 jurados e perante quem será 
realizada a instrução plenária. Encerrada a instruç ão, será concedida a palavra à acusação, e, 
posteriormente, à defesa, para fazerem suas respectivas sustentações. 
Encerrados os debates, o juiz presidente indagará a o Conselho de Sentença se está 
habilitado ao julgamento, e, em caso positivo, dá-se início ao questionário e votação, sendo que 
o veredicto é alcançado uma vez atingido o número de 4 votos. 
Uma vez encerrada a votação, e se acaso o Conselho de Sentença entenda pela 
condenação do acusado, o juiz presidente deverá pro ferir sentença em que fixará a pena-base; 
considerará as circunstâncias agravantes ou atenuan tes alegadas nos debates; imporá os 
aumentos ou diminuições da pena, em atenção às causas admitidas pelo júri. 
Se, uma vez proferido o veredicto e realizada a dosimetria de pena, for verificado que a 
condenação ensejou pena igual ou superior a 15 anos  de reclusão, então, consoante determina 
o artigo 492, I, e, do CPP, o Juiz determinará a execução provisória das penas. Vale trazermos 
à colação a literal redação do referido dispositivo: 
Art. 492.  Em seguida, o presidente proferirá sentença que:             
I – no caso de condenação:             
a) fixará a pena-base;            
b) considerará as circunstâncias agravantes ou atenuantes alegadas nos debates;             
c) imporá os aumentos ou diminuições da pena, em at enção às causas admitidas pelo 
júri;            
d) observará as demais disposições do art. 387 deste Código;         
e) mandará o acusado recolher-se ou recomendá-lo-á à prisão em que se encontra, se 
presentes os requisitos da prisão preventiva, ou , no caso de condenação a uma pena 
igual ou superior a 15 (quinze) anos de reclusão, d eterminará a execução 
provisória das penas, com expedição do mandado de p risão, se for o caso, sem 
prejuízo do conhecimento de recursos que vierem a s er interpostos . (grifos 
nossos) 
 
O presente artigo focará sua atenção ao trecho acima grifado, e que estabeleceu que no 
caso de condenação a uma pena igual ou superior a 1 5 (quinze) anos de reclusão, o juiz 
determinará a execução provisória das penas, com ex pedição do mandado de prisão, sem 
prejuízo do conhecimento de recursos que vierem a ser interpostos.  
6 
 
Neste ponto, embora o Código mencione se tratar de “execução provisória das penas” 
preferimos o termo “execução imediata  das penas”, uma vez que o provisório é reversível,  o 
que é impossível em se tratando de execução de uma pena privativa de liberdade. (MENDES e 
LUCCHESI/2020). 
Vale atentar que espécie de prisão acima mencionada  não se confunde com a hipótese 
de decretação (ou manutenção) de prisão preventiva, até mesmo porque a eventual necessidade 
de prisão preventiva está estabelecida na primeira parte da alínea “e”, antes da partícula “ou” 
(“mandará o acusado recolher-se ou recomendá-lo-á à  prisão em que se encontra, se presentes 
os requisitos da prisão preventiva”), sendo certo, ainda, que nestas hipóteses sequer seria 
necessário que a pena estabelecida seja igual ou su perior a 15 anos, podendo ocorrer em caso 
de condenação à pena menor do que tal patamar. Em o utras palavras, estamos a falar de uma 
espécie de prisão em que estão ausentes os requisit os da prisão preventiva, e que decorre do 
mero fato  do acusado ter sido condenado, perante o Tribunal do Júri, a uma pena igual ou 
superior a 15 anos de reclusão. 
 
2. A alteração legislativa: O Pacote Anticrime e sua tônica punitivista 
A alteração legislativa que ora nos debruçamos deco rre da Lei 13.964/2019 de 24 de 
dezembro de 2019, com vacatio legis  de 30 dias, entrando em vigor em 23 de janeiro de 2020, 
sendo certo que a referida Lei alterou múltiplos dispositivos legais do Código Penal, Código de 
Processo Penal, Lei de Execução Penal, Lei de Crimes Hediondos, dentre outras.  
Tal Lei 13.964/2019 teve como embriões (i) o Projeto de Lei 10.372/2018, que, por sua 
vez, fora baseado no anteprojeto elaborado por uma comissão de juristas e então presidida pelo 
Ministro Alexandre de Moraes; e (ii) o Projeto de Lei 882/2019, apresentando para a imprensa 
como “Pacote Anticrime” elaborado pelo então Minist ro da Justiça Sergio Moro. Como ambos 
os projetos tinham pontos de convergência, foi formado um Grupo de Trabalho na Câmara dos 
Deputados para avaliar e uniformizar ambas as propo stas. (JUNQUEIRA, VANZOLINI, 
FULLER & PARDAL, 2020, p. 9 3). 
Não são raras as tentativas de solucionar os proble mas de segurança pública por meio 
de políticas de recrudescimento do sistema penal e de execução penal, sendo certo que o 
referido recrudescimento vem sistematicamente desac ompanhado de estudos empíricos que 
demonstrem uma relação de causa e efeito entre a ma joração do espectro punitivista do 
ordenamento jurídico e a melhora nos índices de cri minalidade. Não obstante, considerando 
que tais medidas de recrudescimento penal têm forte  apelo midiático e encontram ressonância 
7 
 
no público leigo, então usualmente servem de mote p ara campanhas políticas de apelo 
populista.  
Com isso, o Estado busca suprir as deficiências na prestação de serviços públicos 
básicos e a redução das desigualdades sociais (incumbências do Poder Executivo e Legislativo) 
- e que são as causas  de grande parte da criminalidade - através de pseudo-soluções de (super) 
encarceramento, depositando-se no Poder Judiciário tal incumbência, descurando que tal 
atuação age apenas na consequência do problema, e não em sua gênese. Alias, apenas agrava a 
situação carcerária, já reconhecidamente como um estado de coisas inconstitucional 4. 
Neste sentido, vale trazermos o posicionamento de P línio Antônio Britto Gentil, 
Fabrício Reis Costa e André Antiquera Pereira Lima,  que, em artigo 5 publicado em abril de 
2020, assim se manifestaram: 
O que se vê, no entanto, é que tal clamor punitivis ta se desnuda em um mero 
simbolismo das medidas relacionadas à segurança pública.  
O direito penal simbólico é intimamente relacionado  ao discurso populista, que, se 
valendo do senso comum, das emoções decorrentes do medo do delito, buscam o 
consentimento da população para a adoção de medidas  penais cada vez mais severas 
e repressivas. A roupagem da eficiência que se pret ende imprimir a tais medidas 
marcará seu caráter meramente simbólico: não aument am a proteção de bens 
jurídicos, e sim, apenas apresentam mensagens imediatistas, ludibriando a população, 
que, tranquilizada, não percebe a absoluta indifere nça delas com relação ao cerne do 
problema da segurança pública: O que importa, para a função simbólica, é manter um 
nível de tranquilidade na opinião pública, fundado na impressão de que o legislador 
se encontra em sintonia com as preocupações que ema nam da sociedade. Criam-se, 
assim, novos tipos penais, incrementam-se as penas,  restringem-se direitos sem que, 
substancialmente, tais opções representem perspecti vas de mudança do quadro que 
determinou a alteração (ou criação) legislativa. Pr oduz-se a ilusão de que soluções 
foram encaminhadas. 
 
Para esquadrinharmos as nuances ideológicas da nove l legislação, vale citarmos as 
precisas palavras de Thiago Bunning Mendes e Guilherme Brenner Lucchesi 6: 
 
Há um abismo entre o Pacote Anticrime – desidratado  em cerca de 30% ao perder na 
integralidade onze de suas propostas e ver outras s ofrerem supressões parciais – e a 
Lei Anticrime, aprovada pelo Congresso Nacional e (estranhamente) sancionada pelo 
Presidente da República. A lei representa um contra ssenso e um poço de incógnitas, 
muito bem definido por Salo de Carvalho ao reconhec er que estamos diante de ‘uma 
lei sem identidade, pois, se no plano do direito pr ocessual penal inove com 
importantes influxos garantistas, nas esferas do di reito penal e da execução penal 
densifica substancialmente a estrutura inquisitória  do sistema punitivo. Se a Lei 
Anticrime sintetiza a carência lógica (técnica) e a  promiscuidade ideológica da 
política criminal brasileira contemporânea, em seu aspecto sancionador, abandona 
qualquer pudor humanitário e assume a barbárie como  forma punitiva. Representa, 
em síntese, o triste quadro de uma miserabilidade ética posta em forma política. 
 
3. Relembrando algumas controvérsias acerca da Execução Imediata de Condenações não 
Transitadas em Julgado: ADCs 43, 44 e 54 perante o STF 
8 
 
 
Por muito tempo, considerou-se possível a execução antecipada da pena, isto quando 
cabível somente recurso sem efeito suspensivo, vis a vis , Recursos Extraordinário e Recurso 
Especial. O raciocínio se calcava no fato de que, se o recurso interposto não suspendia o efeito 
principal da condenação, então o cumprimento da pen a, por consequência, poderia ser 
imediatamente executado. 
Tal entendimento foi sendo gradualmente suplantado após o julgamento, pelo Plenário 
do Supremo Tribunal Federal, do Habeas Corpus 84.07 8/MG 7, julgado em fevereiro de 2009, 
e tendo como Ministro Relator Eros Grau, ocasião em que se decidiu que, verbis: 
 
EMENTA: HABEAS CORPUS. INCONSTITUCIONALIDADE DA CHA MADA 
"EXECUÇÃO ANTECIPADA DA PENA". ART. 5º, LVII, DA CO NSTITUIÇÃO 
DO BRASIL. DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA. ART. 1º, III , DA 
CONSTITUIÇÃO DO BRASIL. 1. O art. 637 do CPP estabe lece que "[o] recurso 
extraordinário não tem efeito suspensivo, e uma vez  arrazoados pelo recorrido os 
autos do traslado, os originais baixarão à primeira  instância para a execução da 
sentença". A Lei de Execução Penal condicionou a ex ecução da pena privativa de 
liberdade ao trânsito em julgado da sentença conden atória. A Constituição do Brasil 
de 1988 definiu, em seu art. 5º, inciso LVII, que " ninguém será considerado culpado 
até o trânsito em julgado de sentença penal condena tória". 2. Daí que os preceitos 
veiculados pela Lei n. 7.210/84, além de adequados à ordem constitucional vigente, 
sobrepõem-se, temporal e materialmente, ao disposto no art. 637 do CPP. 3. A prisão 
antes do trânsito em julgado da condenação somente pode ser decretada a título 
cautelar. (omissis) 6. A antecipação da execução penal, ademais de incompatível com 
o texto da Constituição, apenas poderia ser justifi cada em nome da conveniência dos 
magistrados --- não do processo penal. A prestigiar -se o princípio constitucional, 
dizem, os tribunais [leia-se STJ e STF] serão inund ados por recursos especiais e 
extraordinários e subseqüentes agravos e embargos, além do que "ninguém mais será 
preso". Eis o que poderia ser apontado como incitaç ão à "jurisprudência defensiva", 
que, no extremo, reduz a amplitude ou mesmo amputa garantias constitucionais. A 
comodidade, a melhor operacionalidade de funcioname nto do STF não pode ser 
lograda a esse preço. (...) A Corte que vigorosamente prestigia o disposto no preceito 
constitucional em nome da garantia da propriedade n ão a deve negar quando se trate 
da garantia da liberdade, mesmo porque a propriedade tem mais a ver com as elites; a 
ameaça às liberdades alcança de modo efetivo as cla sses subalternas. 8. Nas 
democracias mesmo os criminosos são sujeitos de dir eitos. Não perdem essa 
qualidade, para se transformarem em objetos processuais. São pessoas, inseridas entre 
aquelas beneficiadas pela afirmação constitucional da sua dignidade (art. 1º, III, da 
Constituição do Brasil). É inadmissível a sua exclu são social, sem que sejam 
consideradas, em quaisquer circunstâncias, as singu laridades de cada infração penal, 
o que somente se pode apurar plenamente quando transitada em julgado a condenação 
de cada qual Ordem concedida. 
 
Conforme nos alerta Tiago Bunning, “não se pode afirmar que esse (do HC 84.078/MG) 
entendimento se tornou pacífico, levando em conside ração as constantes alterações de ânimo 
da jurisprudência. No entanto, ao menos existia alg uma decisão robusta do Plenário que 
fundamentava não ser possível a atrocidade de se ex ecutar antecipadamente a pena criminal” 
(MENDES, 2019 8) 
9 
 
Ocorre que, em fevereiro de 2016, ao julgar o habea s corpus n.º 126.292 9, o Supremo 
Tribunal Federal, por meio de seu Tribunal Pleno, e  modificando seu entendimento então 
adotado, passou a admitir o início do cumprimento de pena antes do trânsito em julgado, desde 
que esgotados os recursos perante as instâncias ord inárias. Com isso, em síntese, retornou o 
entendimento de que caberia a famigerada “prisão em  segunda instância”.  
Vale salientar que o entendimento decorrente do HC 126.292 se referia a qualquer 
condenação criminal que fosse confirmada em segundo  grau, alcançando aquelas proferidas 
pelo Tribunal Popular do Júri, mas desde que fossem submetidas ao crivo da segunda instância 
(em caso de recurso). 
Posteriormente, ainda no ano de 2016, o entendiment o do HC 126.292 foi reafirmado 
por meio do que julgado no ARE 964.246 10 , que, em julgamento proferido em regime de 
repercussão geral, reafirmou o entendimento de que seria cabível a “prisão em segunda 
instância”.  
De modo a enfrentar e reverter o entendimento acima  esposado, o Partido Ecológico 
Nacional, o Conselho Federal da Ordem dos Advogados  do Brasil, e o Partido Comunista, 
ingressaram no STF com as Ações Declaratórias de Co nstitucionalidade, autuadas, 
respectivamente, como ADC 43 2, ADC 44 3 e ADC 54 4, sendo que, em brevíssima síntese, os 
autores sustentavam a inconstitucionalidade da referida “prisão em segunda instância”.  
As sustentações das ADCs giravam, sobretudo, em tor no do artigo 283 do Código de 
Processo Penal, que, por sua vez, disciplina que “Ninguém poderá ser preso senão em flagrante 
delito ou por ordem escrita e fundamentada da autor idade judiciária competente, em 
decorrência de prisão cautelar ou em virtude de con denação criminal transitada em julgado”. 
Com isso, ao se julgar pela constitucionalidade do referido artigo, então, a reboque, passa-se a 
entender por inconstitucional a prisão antes do trânsito em julgado (exceto, por óbvio, se ocorrer 
algumas das hipóteses de prisão cautelar). 
As referidas ADCs receberam adesão, como interessados, de múltiplos atores do sistema 
jurídico, como, por exemplo, Instituto Brasileiro D e Ciências Criminais – IBCCRIM, 
Associação Brasileira Dos Advogados Criminalistas –  ABRACRIM, Conectas Direitos 
Humanos, Defensoria Pública Da União, Defensorias d o Rio De Janeiro e de São Paulo, 
Instituto de Defesa do Direito de Defesa, Instituto  Dos Advogados Brasileiros – IAB, dentre 
outros. 
                                                           
2 Protocolado no STF em 19/05/2016. 
3 Protocolado no STF em 20/05/2016. 
4 Protocolado no STF em 18/04/2018.  
10 
 
O Supremo Tribunal Federal, por meio de seu plenári o, em julgamento finalizado em 
novembro de 2019, assentou o entendimento (que já v igorava antes do já mencionado HC 
126.292) de que não cabe prisão (que não seja prisão preventiva) enquanto não ocorrer o trânsito 
em julgado da sentença penal condenatória. Eis a ementa das ADCs 11 : 
PENA – EXECUÇÃO PROVISÓRIA – IMPOSSIBILIDADE – PRIN CÍPIO DA 
NÃO CULPABILIDADE. Surge constitucional o artigo 28 3 do Código de Processo 
Penal, a condicionar o início do cumprimento da pen a ao trânsito em julgado da 
sentença penal condenatória, considerado o alcance da garantia versada no artigo 5º, 
inciso LVII, da Constituição Federal, no que direci ona a apurar para, selada a culpa 
em virtude de título precluso na via da recorribili dade, prender, em execução da 
sanção, a qual não admite forma provisória. 
(ADC 43, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Tribunal Pleno,  julgado em 07/11/2019, 
PROCESSO ELETRÔNICO DJe-270 DIVULG 11-11-2020 PUBLI C 12-11-2020) 
 
Como visto, após idas e vindas da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, ao que 
tudo indicava, parecia que a partir do julgado de n ovembro de 2019 nas ADCs 43, 44 e 54, 
haveria alguma estabilização na questão afeta à (im )possibilidade de se executar uma pena de 
forma antecipada.  
Não obstante, e para os fins do presente artigo, va le notar que, quando do julgamento 
das mencionadas ADC, o Ministro Dias Toffoli - entã o presidente do Supremo Tribunal 
Federal, e proferindo o voto de desempate sobre a q uestão - malgrado tenha votado pela 
impossibilidade de execução de pena de forma antecipada, em obiter dictum 12 , sustentou que a 
única exceção seria em relação às decisões condenat órias proferidas pelo Tribunal do Júri, 
ocasião em que seria possível a execução antecipada da pena. 
Como visto, a semente do obiter dictum plantada pelo então Presidente do Supremo 
Tribunal Federal acabou florescendo no Congresso Na cional, que, como exposto no tópico 
anterior, acabou editando a Lei 13.964/2019 de 24 de dezembro de 2019 (pouco mais de 1 mês 
depois do referido julgado) e que previa, em seu bo jo, a possibilidade de prisão após 
condenação proferida pelo Tribunal do Júri (com a ressalva de que a condenação seja igual ou 
superior a 15 anos).  
 
4. Da Inconstitucionalidade da Prisão Imediata após Condenação no Júri 
Como visto no tópico acima, em que pese as idas-e-vindas da jurisprudência do STF, e 
não obstante o obter dictum  sobre a excepcionalidade da situação no júri, fato  é que foi 
pacificado (ao menos por enquanto) que a garantia d a presunção de inocência insculpida no 
artigo 5º, LVII (“ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal 
condenatória”) impede que haja prisão antes do trân sito em julgado, exceto nas hipóteses de 
11 
 
prisão cautelar. Tal fato, por si só, já deveria se r suficiente para afastar a prisão imediata 
decorrente da sentença condenatória proferida pelo Tribunal do Júri. 
Ocorre que, os que defendem a possibilidade da referida prisão, assim o fazem valendo-
se da “soberania dos veredictos” prevista no artigo  5º, XXXVIII, c, da Constituição da 
República, e, por tal razão, seria uma exceção à re gra de “não-prisão antes do trânsito em 
julgado”. 
Entendemos que o referido raciocínio não é o mais correto. A uma, porque a garantia de 
observância da soberania dos veredictos é uma garantia posta em favor do réu (e não do jurado). 
Não por menos, diferentemente das constituições de 1934 e 1946 13  (que previam o Tribunal do 
Júri no capítulo do Poder Judiciário), temos que as  garantias do júri foram incluídos no rol de 
direitos e garantias individuais, o que demonstra q ue o titular do direito ali protegido não é a 
pessoa do julgador mas sim a pessoa do julgado. 
Neste sentido temos as lições de Tiago Bunning Mendes e Guilherme Brenner Lucchesi, 
verbis: 
O Tribunal do Júri representa uma garantia fundamental de ser julgado pelos próprios 
pares, nas palavras de Julio B. Maier, um juízo de cidadãos para limitar o poder de 
punir estatal, tanto é assim que sua previsão em no sso ordenamento está assegurada 
no art. 5º, inciso XXXVIII, da Constituição Federal , ou seja, encontra-se no rol de 
direitos e garantias fundamentais do acusado. 
Segundo Geraldo Prado, ‘a soberania dos jurados que a Constituição alberga no inciso 
XXXVII do art. 5º é um direito individual do imputado que se caracteriza por colocar 
o titular em uma posição jurídica favorável em face  do exercício do poder punitivo.” 
(p. 125/126). 
 
Vale salientar que, ainda que se entendesse que o v etor hermenêutico da garantia da 
soberania dos veredictos fosse em favor dos jurados (e não em favor do acusado), ainda assim 
há que se lembrar que tal princípio não se reveste de caráter absoluto, merecendo, portanto, 
conformação e ponderação com outros princípios coli dentes, no caso, a garantia de presunção 
de inocência (e toda plêiade de direitos daí decorr entes), isto até o transito em julgado de 
eventual sentença condenatória. 
Neste sentido, vale citarmos Renato Brasileiro 14 , para quem: 
“Por mais que se queira argumentar que a soberania dos veredictos funciona como 
óbice para que um Tribunal formado por juízes togados possa modificar, no mérito, a 
decisão proferida pelos jurados, daí não se pode concluir, em hipótese alguma, que as 
decisões do júri sejam definitivas e irrecorríveis,  logo, exequíveis de imediato, sob 
pena de se admitir que se trata de um poder absolut o, incontrastável, o que, à 
evidência, é impensável em um Estado Democrático de  Direito. A soberania dos 
veredictos prevista na Constituição Federal ostenta  valor meramente relativo (....). 
Ora, como se pode justificar a execução provisória de uma prisão penal, decorrente 
de decisão condenatória proferida por órgão especial do Poder Judiciário pertencente 
à primeira instância, se esse decisum ainda está su jeito ao controle recursal pelo 
12 
 
próprio Poder Judiciário, a quem compete se pronunc iar sobre a regularidade dos 
veredictos?” (p. 1540) 
 
Neste ponto, saliente-se que a lei, a doutrina e o próprio Supremo Tribunal Federal 
admitem relativização da “soberania dos veredictos”  quando se tratar de decisão 
manifestamente contrária à prova dos autos ou for hipótese de cabimento de revisão criminal. 
Esse entendimento é corroborado 5 pela Suprema Corte, vide, por exemplo, HC-AgR 
142.621, DJE 29/09/2017; e HC-RO 119.089, DJE 07/10/2013. 
Aliás, diferentemente da apelação (que, se provida,  enseja novo julgamento), em se 
tratando de revisão criminal tem-se que o próprio m érito da causa pode ser resolvido por 
pessoas diversas do Conselho de Sentença, vis a vis , pelo tribunal competente para o Juízo 
rescisório.  
Em outras palavras, uma eventual sentença condenatória proferida por um Conselho de 
Sentença (ou seja, amparada pela soberania e pela c ompetência constitucionalmente 
estabelecida para o juízo de mérito acerca de crime s dolosos contra a vida) pode ser 
substituída/reformada pelo juízo rescindente, inclu sive gerando a absolvição do acusado, isto 
em se tratando de revisão criminal.  
Quanto ao confronto entre o juízo rescisório cabíve l quando do julgamento da revisão 
criminal e o princípio da soberania dos vereditos, temos, por exemplo, as lições de Mirabete:   
[...] como é uma garantia insculpida na Constituiçã o Federal que visa preservar a 
liberdade individual, não haveria qualquer incompat ibilidade em se anular um 
veredicto condenatório e proferir um outro em seu l ugar, absolutório ou redutor de 
pena, através de uma revisão criminal, pelo próprio tribunal superior, pois, embora se 
esteja aparentemente violando o princípio da soberania dos veredictos, na verdade, se 
está indo ao encontro do espírito do Tribunal Popul ar, que é de privilegiar o direito à 
liberdade. (CAMPOS, 2010) 15 . 
 
Vale notar que o STF também já se manifestou neste sentido, inclusive afirmando que 
a soberania dos veredictos “representa garantia fundamental do acusado”, ou seja, dando o vetor 
hermenêutico “pro-julgado” e não “pro-julgador”, co nforme sustentamos no início desde 
tópico. Na forma do que julgado pelo STF: 
EMENTA: REVISÃO CRIMINAL. CONDENAÇÃO PENAL PELO JÚR I. ERRO 
JUDICIÁRIO. INOPONIBILIDADE DA SOBERANIA DO VEREDIC TO DO 
CONSELHO DE SENTENÇA À PRETENSÃO REVISIONAL. JULGAM ENTO 
DESSA AÇÃO AUTÔNOMA DE IMPUGNAÇÃO PELO TRIBUNAL DE 
SEGUNDO GRAU. CUMULAÇÃO DO “JUDICIUM RESCINDENS” CO M O 
“JUDICIUM RESCISSORIUM”. POSSIBILIDADE. RECURSO DO MINISTÉRIO 
                                                           
5 Vale aqui observarmos que está em regime de Repercussão Geral a análise da possibilidade do órgão acusatório 
apelar de decisão absolutória quando se tratar de a bsolvição pelo quesito genérico, conforme  ARE 1225 185, o 
que não infirma o que aqui sustentado, mormente por que a discussão nesses casos é diversa, e versa sob re a 
intangibilidade das razões de decidir dos jurados e  a possibilidade de absolvição por teses metajurídi cas  
(http://portal.stf.jus.br/processos/detalhe.asp?incidente=5745131) 
13 
 
PÚBLICO A QUE SE NEGA SEGUIMENTO. - O Tribunal de segunda instância, ao 
julgar a ação de revisão criminal, dispõe de compet ência plena para formular tanto o 
juízo rescindente (“judicium rescindens”), que viab iliza a desconstituição da 
autoridade da coisa julgada penal mediante invalida ção da condenação criminal, 
quanto o juízo rescisório (“judicium rescissorium”) , que legitima o reexame do mérito 
da causa e autoriza, até mesmo, quando for o caso, a prolação de provimento 
absolutório, ainda que se trate de decisão emanada do júri, pois a soberania do 
veredicto do Conselho de Sentença, que representa garantia fundamental do acusado, 
não pode, ela própria, constituir paradoxal obstácu lo à restauração da liberdade 
jurídica do condenado. Doutrina. Precedentes. (STF,  ARE 674.151; Rel. Min. Celso 
de Mello. Julgado em 15/10/2013) 
 
Assim, nos causa espanto uma prisão após condenação  em primeira instância, sendo 
certo que contra a referida decisão ainda caberia r ecurso de apelação com possibilidade de 
amplo revolvimento de provas e cotejo dos fatos, e que pode ocasionar a determinação de 
realização do novo plenário de júri ou a reforma no patamar da pena fixada.  
Se nem uma sentença condenatória confirmada em segu ndo grau tem o condão de 
ensejar a prisão imediata do réu (conforme decidido nas ADCs 43,44, 54), então nos soa ilógico 
admitir que uma sentença proferida em primeiro grau tenha tal efeito.  
Ademais, vale lembrar que é inconstitucional a pris ão ex lege , conforme já decidiu o 
STF, por exemplo, na ADIn 3112 16 , julgada em 02/05/2007. 
Como visto, a soberania dos veredictos é garantia do réu (e não dos jurados), mas, ainda 
que se entenda de forma diversa (e se entenda que é garantia do julgador), fato é que tal princípio 
não é absoluto, e já encontra limitações na rotina processual (por exemplo, com a revisão 
criminal), devendo, portanto, ser harmonizado com a  presunção de inocência, adotando-se a 
técnica da Concordância Prática ou Harmonização, que, consoante ensina Konrad Hesse, “onde 
surgirem colisões não se deve, à base de uma precip itada ‘ponderação de bens’ ou de uma 
‘abstrata ponderação de valores’, realizar qualquer  deles à custa do sacrifício do outro.” 
(HESSE, 1998. P. 48, apud , MENDES, 2008, p. 114) 16 . 
 
5. Da Inconvencionalidade da Prisão Imediata após Condenação no Júri 
Antes de tratarmos da Inconvencionalidade da prisão imediata após condenação no Júri, 
vale lembrar que o Supremo Tribunal Federal brasile iro definiu que o Pacto de São José da 
Costa Rica teria status  supralegal, ou seja, malgrado esteja hierarquicame nte abaixo da 
Constituição da República, tal Pacto estaria em um estrato superior às demais normas 
infraconstitucionais.  
As decisões paradigmáticas  proferidas no Recurso E xtraordinário n.° 466.343 e no 
Habeas Corpus n.° 87.58552, e, mais recentemente, n a ADPF n.° 347 (que reconheceu a 
necessidade de colmatação da lacuna relativa às audiências de custódia, para fins de adequação 
14 
 
do ordenamento interno ao mesmo Pacto) demonstram q ue a evolução da jurisdição 
constitucional no Brasil caminha para a sua abertur a ao direito internacional dos direitos 
humanos. (CONCI & FARACO, 2020) 17  
Não se pode descurar, ainda, que se por um lado a C onstituição da República conferiu 
ao Supremo Tribunal Federal a missão de realizar o controle de constitucionalidade das leis, 
por outro lado a Corte de San José foi instituída como a guardiã da interpretação e aplicação da 
CADH, consoante previsto no artigo 62 da própria co nvenção, de forma que compete a ela 
realizar o denominado controle de convencionalidade  no âmbito do sistema interamericano, 
auxiliando no estabelecimento de um standard  interpretativo de direitos humanos. Por isso, 
podemos falar da existência da teoria do duplo controle: para que um ato normativo interno seja 
considerado válido, ele deve se compatibilizar tant o à Constituição (controle de 
constitucionalidade) como aos tratados internaciona is de direitos humanos (controle de 
convencionalidade), observando-se as interpretações  deduzidas, respectivamente, pelo STF e 
pela Corte IDH (MARINO & CARVALHO, 2020) 18 . 
Ademais, as decisões proferidas pela Corte IDH têm força vinculante para todos os 
poderes e órgãos estatais contra o qual foram profe ridas, e servem de vetor hermenêutico para 
os demais estados.  
Com efeito, consoante propugna a Procuradoria Geral da República 6, o reconhecimento 
da autoridade da Corte Interamericana de Direitos H umanos por parte do Estado brasileiro 
cumpre decisão constituinte inscrita no artigo 7o do ADCT, segundo o que o Brasil propugnará 
pela formação de um tribunal internacional dos dire itos humanos, restando clara a decisão  
constitucional originária de inserir o Brasil na ju risdição das cortes internacionais de direitos 
humanos, o que constitui vetor interpretativo de conciliação do Direito e da jurisdição internos 
com o panorama normativo internacional a que o país  se submeta, em processo integrativo 
também previsto nos §§ 2º e 4º do artigo 5o da Constituição.  
Para Piovesan “O sistema interamericano tem revelad o, sobretudo, uma dupla vocação: 
impedir retrocessos e fomentar avanços no regime de  proteção dos direitos humanos, sob a 
inspiração de uma ordem centrada no valor da absolu ta prevalência da dignidade humana” 
(PIOVESAN, 2008. P. 272) 19  
Então, partindo-se das premissas acima aventadas, quais sejam: (i) as normas de direitos 
humanos previstos em convenções internacionais de d ireitos humanos das quais o Brasil seja 
                                                           
6 Em que pese a referência ora trazida se trate de p arecer da PGR emitida no bojo da ADPF 320 atualment e em 
trâmite no STF, vale notar que os fundamento ali la nçados se aplicam, também, mutatis mutandis , ao tema aqui 
apresentado. 
15 
 
signatário tem força vinculante ao Brasil; (ii) as referidas normas tem, inclusive, índole 
supralegal, afastando as demais normas infraconstit ucionais que lhes sejam colidentes; (iii) a 
Corte Interamericana de Direitos Humanos é o melhor  palco para estabelecer o norte 
hermenêutico das normas insculpidas da CADH; então passamos a analisar as normas presentes 
na CADH e que tenham reflexos na prisão imediata ap ós condenação no júri, cotejando tais 
normas com a intepretação dada pela Corte acerca da s mesmas, isto de modo a verificar se a 
norma prevista no artigo 492, I, e do Código de Processo Penal passaria pelo filtro do controle 
de convencionalidade. 
O artigo 7, item 3 do Pacto de São José da Costa Rica 20  estabeleceu que ninguém pode 
ser submetido a detenção ou encarceramento arbitrár ios, sendo certo que o artigo 8º do Pacto, 
previu, ainda, dentre outras garantias, o direito à  presunção de inocência e o direito ao duplo 
grau de jurisdição. Na forma do artigo 8, item 2, c aput e alínea h: “Toda pessoa acusada de 
delito tem direito a que se presuma sua inocência enquanto  não se comprove legalmente 
sua culpa . Durante o processo, toda pessoa tem direito, em p lena igualdade, às seguintes 
garantias mínimas: (...) h) direito de recorrer da sentença  para juiz ou tribunal superior.” 
(grifos nossos). 
Por sua vez, temos que o artigo 9º, item 3, do Pacto Internacional sobre Direitos Civis 
e Políticos 21 , estabeleceu a excepcionalidade da prisão preventi va. Na forma do referido 
dispositivo: “(...) A prisão preventiva de pessoas que aguardam julgame nto não deverá 
constituir a regra geral , mas a soltura poderá estar condicionada a garantias que assegurem o 
comparecimento da pessoa em questão à audiência, a todos os atos do processo e, se necessário 
for, para a execução da sentença.” (grifos nossos) 
Com base nas referidas normas, analisemos a densida de normativa que a Corte 
Interamericana vem dando a tais dispositivos. 
Sob o viés da excepcionalidade da prisão cautelar e  da presunção de inocência, temos 
que conforme decidiu a Corte IDH, no Caso Suárez Rosero Vs. Equador 22 , a prisão preventiva 
é uma medida cautelar, não punitiva, não podendo se rvir de antecipação de pena, até mesmo 
porque a pessoa deve ser considerada inocente até que sua culpa seja demonstrada.  
No Caso López Álvarez Vs. Honduras 23 , a Corte foi ainda mais didática, 
estabelecendo que a prisão preventiva deve observar  não só o princípio da legalidade, mas 
também da proporcionalidade, necessidade e presunçã o de inocência, e que a regra deve ser a 
liberdade enquanto se decide acerca da responsabili dade penal, até mesmo porque é incabível 
a antecipação de pena.  
16 
 
Entendimento similar, e denotando que a concretude da presunção da inocência somente 
pode ser atingida quando, ao se impor medidas caute lares restritivas de liberdade, assim seja 
feito dentro dos estritos limites da necessidade e proporcionalidade, temos o julgado proferido 
pela Corte no Caso Palamara Iribarne Vs. Chile 24 . 
No Caso Acosta Calderón Vs. Equador 25 , mais uma vez a Corte repisa que a prisão 
preventiva - como medida cautelar mais grave que possa ser aplicada a um acusado - não pode 
ser revestida de caráter punitivo ou antecipatório de pena.  
De teor quase similar ao Caso Acosta Calderón Vs. Equador, temos também o decidido 
no Caso  Tibi Vs. Equador 26 : 
Na mesma linha do que apontado nos julgados, acima,  temos, ainda o Caso Servellón 
Garcia y otros vs. Honduras 27 ; Caso Yvon Neptune vs. Haiti 28 ; e, ainda, Caso Norín 
Catrimán y otros (dirigentes, membros e ativista do povo indígena mapuche) vs. Chile 29 ;  
Já sob o viés do direito ao duplo grau de jurisdiçã o, temos que o Caso Herrera Ulloa 
vs. República da Costa Rica  apresenta-se como um importante leading case  na jurisprudência 
interamericana eis que reconhece o status de direit o humano ao direito ao duplo de jurisdição 
penal previsto na Convenção Americana com amplo efe ito devolutivo, colocando de maneira 
inafastável o direito a um amplo recurso penal na A mérica Latina, trazendo à esfera da tutela 
internacional a proteção de garantias processuais p enais, enquanto direitos humanos. 
(SOUZA 30 , 2014).  
Consoante decidira a Corte 31 , o direito ao recurso pressupõe que o caso possa s er 
revisado por um tribunal superior de forma ampla, e  que, até que tal ocorra, a sentença não 
adquire a qualidade de coisa julgada. 
No Caso Barreto Leiva vs. Venezuela 32 , a Corte define que o direito ao recurso, e a 
dupla apreciação judicial da causa, garantem a cred ibilidade ao ato jurisdicional, ao mesmo 
tempo em que garantem os direitos do condenado, sal ientando que a Corte ainda colmata tal 
raciocínio com a conclusão de que a regra deve ser a liberdade do processado enquanto se 
resolve sobre sua responsabilidade criminal.  
Encontramos entendimento similar no Caso Liakat Ali Alibux vs. Suriname33 , ocasião 
em que a Corte reiterou seu entendimento acerca do direito ao duplo grau de jurisdição, e que 
tal extensão abarca o direito a recurso de cognição ampla, antes da sentença adquirir a qualidade 
de coisa julgada. 
Mais um julgado em que encontramos a decisão da Corte entendendo que o duplo grau 
é direito do acusado podemos ver no Caso Mohamed vs. Argentina 34 .  
17 
 
É bem verdade que o Supremo Tribunal Federal vem se mostrando recalcitrante em dar 
contornos de garantia constitucional ao duplo grau de jurisdição (vide o que decidido pelo pleno 
do STF na ADPF 167 35 ). Não obstante, o próprio STF reconhece a força no rmativa da Corte 
IDH e sua capacidade de afastar a legislação ordiná ria que lhe seja desconforme, como, por 
exemplo, decidido no HC 88.420-236 , destacando-se: “(...)Ainda que não se empreste dignidade 
constitucional ao duplo grau de jurisdição, trata-s e de garantia prevista na Convenção 
Interamericana de Direitos Humanos, (...) (e) tem o condão de modificar a legislação ordinária 
que lhe é anterior.”  
Em sentido similar decidiu o STF ao sepultar o arti go 594 do CPP (que exigia como 
pressuposto recursal que o réu se recolhesse à pris ão). Para tanto, colacionamos a ementa do 
julgado e excertos do voto do Ministro Relator Joaquim Barbosa: 
EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ART. 59 4 DO 
CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. CONHECIMENTO DA APELAÇÃO E 
RECOLHIMENTO DO RÉU CONDENADO À PRISÃO. VIOLAÇÃO AO S 
PRINCÍPIOS DA IGUALDADE E DA AMPLA DEFESA. RECURSO PROVIDO. 
1. O recolhimento do condenado à prisão não pode se r exigido como requisito para 
o conhecimento do recurso de apelação, sob pena de violação aos direitos de ampla 
defesa e à igualdade entre as partes no processo. 
2. Não recepção do art. 594 do Código de Processo Penal da Constituição de 1988. 
3. Recurso ordinário conhecido e provido. 
Trechos do voto do relator:  (...) à luz dos princípios constitucionais da não—
culpabilidade, da ampla defesa e do duplo grau de j urisdição, deve prevalecer o 
inverso, ou seja: a regra é o acusado ter o direito  de recorrer em liberdade, podendo 
independentemente disto , o juiz decretar sua prisã o , caso estejam presentes os 
pressupostos e requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal. O conhecimento 
do recurso, contudo, não pode estar vinculado ao recolhimento do réu à prisão. (...)a 
prisão no curso do processo e admitida quando prese ntes o fumus boni iuris e o 
periculum libertatis. Assim, a prisão do apelante deve ser vista como medida cautelar 
, e não como requisito para o conhecimento da apelação. (...) negar trânsito à apelação 
do condenado em primeira instância, pelo simples fa to de ter ele permanecido revel 
durante a instrução penal, constitui violação ao pr incípio constitucional da ampla 
defesa e à regra do duplo grau de jurisdição, previ stos também em pactos 
internacionais de que o Brasil é signatário e que s ão posteriores ao nosso Código de 
Processo Penal(...) o direito ao duplo grau de juri sdição, previsto no Decreto 
678/1992, que incorporou o Pacto de São José da Costa Rica, tem, no mínimo, status 
de lei ordinária, de forma que deve prevalecer a re gra da apelação em liberdade, em 
detrimento da leitura tradicional do art . 594 do C ódigo de Processo Penal.” (RHC 
83-810/RJ 37 . STF. Tribunal Pleno. Relator MIN. JOAQUIM BARBOSA . Julgado 
em 05/03/2009) 
 
Ao abordarmos o direito ao duplo grau de jurisdição , não olvidamos que o CPP 
estabeleceu, no artigo 492, §3º, que o juiz preside nte poderá deixar de autorizar a execução 
provisória das penas “se houver questão substancial  cuja resolução pelo tribunal ao qual 
competir o julgamento possa plausivelmente levar à revisão da condenação”. Não obstante, 
conforme nos alerta Carlos Alberto Garcete, em Homi cídio: Aspectos Penais, Processuais 
Penais, Tribunal do Júri e Feminicídio: 
18 
 
A norma em referência é difícil compreensão porque,  no momento da prolação do 
veredicto em plenário, a Defesa não interpôs o recu rso de apelação criminal, e se o 
fez, sequer ofereceu suas razões. Logo, como o juiz  presidente poderá avaliar o 
conteúdo de virtual apelação e aplicar efeito suspensivo ao recurso? 
Ademais, o juiz presidente não tem competência para  avaliar se a segunda instância 
poderá plausivelmente levar à revisão de condenação  referente a questão 
substancial.” 38       
 
Com espeque nos raciocínios acima trazidos, considerando as normas internacionais de 
direitos humanos colacionadas, considerando e tendo  como referência a mais autorizada 
interpretação feita pela Corte Interamericana de Direitos Humanos, e considerando que a prisão 
imediata após condenação no Júri decorre de um veredicto proferido em 1ª instância, veredicto 
contra o qual ainda cabe recurso de cognição ampla e possibilidade de pleno revolvimento de 
fatos e provas, considerando que o mero fato de sur gir uma condenação (provisória) à pena 
igual ou superior a 15 anos não faz nascer os requi sitos e pressupostos da prisão preventiva, 
então podemos concluir que o artigo 492, I, e do Código de Processo Penal não encontra amparo 
nas convenções internacionais de direitos humanos, e, portanto, padece de vício de 
inconvencionalidade. 
 
6. Das Incongruências Legislativas no Plano da Legislação Ordinária 
A nova normativa imposta no artigo 492, I, e do Código de Processo Penal padece não 
somente de inconstitucionalidade e inconvencionalidade, conforme acima exposto, mas padece, 
ainda, de incongruências com as próprias normativas do Código de Processo Penal, assim como 
apresenta descompasso com o ordenamento jurídico, aqui entendido como um sistema. 
Verifica-se que a norma processual penal estabelece u uma nova espécie de prisão 
antecipada (carecedora dos requisitos de cautelaridade e decorrente de decisão proferida em 1ª 
instância) isto pelo mero fato de ser uma pena igua l ou superior a 15 anos, decorrente de uma 
condenação proferida pelo Tribunal do Júri (ou seja , condenação decorrente de crime doloso 
contra a vida ou conexo). 
Ocorre que não há tal mandamento legal em delitos d e igual gravidade ou ainda mais 
graves (leia-se: preceito secundário com penas igua is ou maiores às penas do homicídio 
qualificado), como, por exemplo, na hipótese de estupro com resultado morte (artigo 213, §2º, 
do Código Penal, que estabelece pena mínima de 12 a  30 anos); latrocínio (artigo 157, §3º, do 
Código Penal, que estabelece penas de 20 anos a 30 anos); extorsão mediante sequestro com 
resultado morte (art. 159, §3º, do Código Penal, qu e estabelece penas de 24 a 30 anos). Nota-
se, portanto, que a norma ora debatida carece de is onomia ou coerência sistêmica. 
(QUEIROZ/2020 39 ). 
19 
 
No mesmo sentido acima, temos as lições de Mendes &  Lucchesi, e que nos trazem 
também outro ponto para o debate, qual seja, o “per igoso risco de que o magistrado ‘jogue’ 
com a dosimetria da pena, motivado pela intenção de  executar ou não a condenação de forma 
imediata, o que é inadmissível e viola o princípio da culpabilidade, entre outros.”. Os autores, 
citando as lições de Guilherme Madeira Dezem e Luci ano Anderson de Souza, lançam a 
seguinte (e pertinente) reflexão acerca de outra in congruência da norma: “Só existe soberania 
dos veredictos defensável para crimes com pena maio r ou igual a 15 anos? Para penas abaixo 
desse montante não há soberania dos veredictos? Não  há sentido nessa distinção feita pelo 
legislador quanto à soberania dos veredictos ter ma ior incidência nos casos envolvendo 
determinado montante de pena.” 6 
Ademais, o dispositivo em comento parece descurar do que estatuído pelo artigo 283 do 
Código de Processo Penal, que dispõe que as prisões somente devem ocorrer (i) em decorrência 
de prisão em flagrante; (ii) em decorrência de prisão cautelar; ou (iii) em razão de condenação 
criminal transitada em julgado. Consoante o dispositivo: “Ninguém poderá ser preso senão em 
flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentad a da autoridade judiciária competente, em 
decorrência de prisão cautelar ou em virtude de condenação criminal transitada em julgado”.   
A falta de lógica se agrava ainda mais quando adici onamos à equação o que 
expressamente disciplinado pelo diploma processual penal, que, em seu artigo 313, §2º, 
textualmente impede a prisão preventiva com vistas ao cumprimento antecipado de pena. 
Conforme dispõe o artigo: “Não será admitida a decr etação da prisão preventiva com a 
finalidade de antecipação de cumprimento de pena ou  como decorrência imediata de 
investigação criminal ou da apresentação ou recebimento de denúncia.” 
Acerca da incoerência ora apontada, se faz importan te colacionarmos os ensinamentos 
de Garcete, para quem:  
Curiosamente, a mesma Lei n. 13.964/2019, naquilo q ue deveria buscar a 
harmonização sistêmica, manteve a redação do art. 2 83, segundo o qual ninguém 
poderá ser preso senão em flagrante delito ou por o rdem escrita e fundamentada da 
autoridade judiciária competente, em decorrência de prisão cautelar ou em virtude de 
condenação criminal transitada em julgado. Em adiçã o, o §2º do art. 310 estatui que 
não será admitida a decretação de prisão preventiva  com a finalidade de antecipação 
de pena.  
(...) 
Por consectário, em nosso ordenamento jurídico, afo ra as prisões cautelares, não há 
embasamento jurídico para a prisão-pena por ausênci a de título executivo, pois nulla 
executio sine titulo .
40  
 
7. Da jurisprudência dos Tribunais Superiores acerc a da Prisão Imediata após 
Condenação no Júri 
20 
 
Como já exposto ao longo do presente artigo, a questão ora discutida será decidida pelo 
plenário do Supremo Tribunal Federal em sede de Repercussão Geral (RE 1235340/SC 41 ). Não 
obstante, vale colacionarmos alguns julgados import antes proferidos pelas Cortes Superiores 
(Superior Tribunal de Justiça e Supremo Tribunal Federal). 
O primeiro “julgado” que merece atenção é o “profer ido” pela 1ª Turma do STF no HC 
118.770 que vem sendo usado 7 como o principal precedente para calcar o entendimento de que 
é cabível a prisão imediata no Tribunal do Júri. Para tanto, colacionamos a “ementa”  
Ementa: Direito Constitucional e Penal. Habeas Corp us. Duplo Homicídio, ambos 
qualificados. Condenação pelo Tribunal do Júri. Sob erania dos veredictos. Início do 
cumprimento da pena. Possibilidade. 1. A Constituiç ão Federal prevê a competência 
do Tribunal do Júri para o julgamento de crimes dol osos contra a vida (art. 5º, inciso 
XXXVIII, d). Prevê, ademais, a soberania dos veredictos (art. 5º, inciso XXXVIII, c), 
a significar que os tribunais não podem substituir a decisão proferida pelo júri popular. 
2. Diante disso, não viola o princípio da presunção  de inocência ou da não 
culpabilidade a execução da condenação pelo Tribunal do Júri, independentemente do 
julgamento da apelação ou de qualquer outro recurso . Essa decisão está em 
consonância com a lógica do precedente firmado em r epercussão geral no ARE 
964.246-RG, Rel. Min. Teori Zavascki, já que, també m no caso de decisão do Júri, o 
Tribunal não poderá reapreciar os fatos e provas, na medida em que a responsabilidade 
penal do réu já foi assentada soberanamente pelo Jú ri. 3. Caso haja fortes indícios de 
nulidade ou de condenação manifestamente contrária à prova dos autos, hipóteses 
incomuns, o Tribunal poderá suspender a execução da  decisão até o julgamento do 
recurso. 4. Habeas corpus não conhecido, ante a ina dequação da via eleita. Não 
concessão da ordem de ofício. Tese de julgamento: “ A prisão de réu condenado por 
decisão do Tribunal do Júri, ainda que sujeita a re curso, não viola o princípio 
constitucional da presunção de inocência ou não-cul pabilidade.” (Relator Ministro 
Marco Aurélio. Redator para o acórdão Ministro Luis  Roberto Barroso. STF; HC 
118770; Primeira Turma; Julg. 07/03/2017; DJE 24/04/2017; Pág. 42) 
 
As aspas utilizadas nas palavras “julgado”, “profer ido” e “ementa” têm razão de ser. 
Isto porque, analisando-se o que efetivamente decid ido naquele feito, não é possível chegar à 
conclusão de que a Turma tenha efetivamente decidido que seria cabível a prisão imediata ora 
debatida. 
Para tanto, e nos apoiando na didática decisão do M inistro do Superior Tribunal de 
Justiça Reynaldo da Fonseca, do Superior Tribunal d e Justiça, ao atentamente analisar aquele 
precedente, vale notar que: 
(omissis) Na mesma oportunidade, o juiz-presidente acolheu o pedido ministerial 
formulado com base no acórdão da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, 
proferido no julgamento do HC 118.770/SP, e deferiu  a imediata execução provisória da 
pena. Acontece que a conclusão majoritária do referido julgado foi no sentido de não 
                                                           
7 Vale notar, por exemplo, que no HC 153290, a prime ira Turma citou textualmente que o paradigma era o 
mencionado HC 118.770: “Ementa: HABEAS CORPUS. HOMI CÍDIO QUALIFICADO (ART. 121, § 2º, 
INCISOS I e IV, DO CÓDIGO PENAL). PRISÃO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. 1. Esta Primeira Turma já 
decidiu que “A prisão do réu condenado por decisão do Tribunal do Júri, ainda que sujeita a recurso, n ão viola o 
princípio constitucional da presunção de inocência ou não culpabilidade” (HC 118.770-SP, Red. p/ acórd ão Min. 
ROBERTO BARROSO, j. 7/3/2017). 2. Habeas Corpus den egado.”. Disponível em 
https://jurisprudencia.stf.jus.br/pages/search?base=acordaos&sinonimo=true&plural=true&page=1&pageSize=1 
0&queryString=118770&sort=_score&sortBy=desc) 
21 
 
admitir a impetração , sem comprometimento com a respeitável tese esboçada na ementa 
do digno Redator para o acórdão. Não há notícia, aliás, de qualquer precedente da 
Segunda Turma ou do Pleno do STF que proclame a exe cução provisória da pena 
antes do exame da sentença condenatória pelo Tribunal de apelação, como entendeu 
o acórdão impugnado. (grifos nossos) (RHC 92.108/RS, Rel. Ministro REYNA LDO 
SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 06/03/2018, DJe 14/03/2018) 
 
Em outras palavras, naquele julgado (HC 118.770) te mos que, em 
síntese 42 : 
Ministro Marco Aurélio : “(omissis) Defiro a ordem, confirmando a medida 
acauteladora implementada, para assegurar ao pacien te o direito de aguardar, em 
liberdade, o trânsito em julgado da decisão proferi da no processo nº 0004626- 
52.2008.8.26.0238, do Juízo da Primeira Vara Judicial de Ibiúna/SP” 
Ministro Luis Roberto Barroso : “(omissis) Sim, eu até penso que, em certos casos , 
poder-se-ia determinar o julgamento da apelação. Mas creio que, enquanto não desfeita a 
condenação pelo Júri, prevalece a decisão soberano do Júri. É o que diz a Constituição. 
Deste modo, o Tribunal sequer pode ele próprio desf azer ou refazer aquela decisão. 
Portanto, eu não estou conhecendo” 
Ministra Rosa Weber : “(omissis) E eu sempre tenho entendido que o praz o, o excesso 
de prazo na formação da culpa, é fundamento válido exclusivamente no primeiro grau de 
jurisdição, antes de uma sentença. Mas depois de uma sentença condenatória, pelo atraso 
no tribunal, eu não tenho entendido assim.” 
Ministro Luiz Fux : “Não conheço, porque é substitutivo de recurso or dinário, 
observando a nossa jurisprudência.” 
 
Posto isto, tem-se que a ementa daquele julgado enc ontra-se, ao que tudo indica, em 
descompasso com o que efetivamente decidido, sendo certo que naquela ementa foi lançada a 
posição do Ministro Luís Roberto Barroso, sem que, contudo, os demais Ministros tivessem 
acompanhado tal posicionamento. Em verdade – como m uito bem lançado pelo Ministro 
Reynaldo da Fonseca – tem-se que aquele julgado ens ejou tão somente decisão no sentido de 
não admitir a impetração do Habeas. 
Como visto, o precedente do HC 118.770 não se propõ e aos fins a que vem sendo 
utilizado, ou seja, calcar o argumento de que o STF vem autorizando a prisão antecipada. 
O Superior Tribunal de Justiça, por outro lado, vem  demonstrando que sua 
jurisprudência, tanto da Quinta Turma, quanto da Sexta Turma, vem se posicionando de forma 
contrária à prisão imediata no Tribunal do Júri. Para tanto, veja-se, dentre outros julgados 8: 
 
HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO DUPLAMENTE QUALIFICADO 
CONDENAÇÃO PELO TRIBUNAL DO JÚRI. PACIENTE QUE RESP ONDEU 
SOLTO UMA PARTE DA AÇÃO PENAL. PRISÃO PREVENTIVA NÃ O 
FUNDAMENTADA. (...). CONSTRANGIMENTO ILEGAL CARACTE RIZADO. 
WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. ( ...). 2. Na 
hipótese, o Decreto prisional encontra-se fundament ado em decorrência exclusiva da 
condenação do paciente pelo Conselho de Sentença, não tendo a Magistrada declinado 
                                                           
8 Vale citar, ainda, STJ; HC 510.047; Quinta Turma; Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca; Julg. 06/06/2 019; 
DJE 27/06/2019; e STJ; AgRg-RHC 108.496; Proc. 2019/0047315-9; SC; Sexta Turma; Rel. Min. Nefi Cordeiro; 
Julg. 16/05/2019; DJE 24/05/2019 
22 
 
qualquer motivação concreta para necessidade da prisão, afirmado, apenas, que o réu 
permaneceu preso durante grande parte do processo. (...) 4. Ressalte-se que esta 
Corte de Justiça já se pronunciou no sentido de que "a soberania dos veredictos 
não é absoluta e convive em harmonia com o sistema recursal desenhado pela Lei 
Adjetiva Penal. O fato de a Corte revisora, no julg amento de apelação contra 
decisão do Tribunal do Júri, não estar legitimada a efetuar o juízo rescisório, não 
provoca a execução imediata da sentença condenatóri a, pois permanece 
incólume a sua competência para efetuar o juízo rescindente e determinar, se for 
o caso, um novo julgamento, com reexame de fatos e provas"  (RHC 92.108/RS, 
QUINTA TURMA, Rel. Ministro REYNALDO Soares DA Fonseca, DJe 14/3/2018). 
5. Assim, deve prevalecer o entendimento predominante na Quinta e Sexta 
Turmas desta Corte, que segue a diretriz jurisprudencial de que não se admite a 
execução automática da condenação pelo Tribunal do Júri, antes do 
encerramento da cognição ordinária, sob pena de afr onta ao princípio 
constitucional da presunção de inocência.  6. Habeas corpus não conhecido. Ordem 
concedida de ofício para assegurar ao paciente o di reito de aguardar, em liberdade, o 
julgamento dos recursos sujeitos a julgamento pelo Tribunal revisor, mediante a 
fixação de medidas cautelares a serem estabelecidas  pelo Juízo de primeiro grau, se 
necessárias, salvo se por outro motivo não estiver preso, e sem prejuízo da decretação 
de nova prisão, desde que concretamente fundamentad a. (STJ; HC 501.788; Proc. 
2019/0092084-4; SP; Quinta Turma ; Rel. Min. Ribeiro Dantas; Julg. 17/09/2019; 
DJE 23/09/2019) 
 
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRIB UNAL 
DO JÚRI. HOMICÍDIO QUALIFICADO. EXECUÇÃO PROVISÓRIA  DA PENA. 
CONDENAÇÃO AINDA NÃO TRANSITADA EM JULGADO OU 
CONFIRMADA POR COLEGIADO DE SEGUNDO GRAU. EXPEDIÇÃO  DE 
MANDADO DE PRISÃO OBSTADA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. 
É pacífica a jurisprudência desta Corte  no sentido de que a negativa do direito de 
recorrer em liberdade e, consequentemente, a determinação da imediata execução 
provisória da pena, não pode fundar-se na mera cond enação pelo Tribunal do 
Júri.  Precedentes. 2. Agravo regimental improvido. (STJ; AgRg-RHC 114.284; Proc. 
2019/0172889-1; PE; Sexta Turma ; Rel. Min. Nefi Cordeiro; Julg. 26/11/2019; DJE 
03/12/2019) 
 
Encontramos, ainda, precedentes do Supremo Tribunal  Federal, conforme decidiu a 
Segunda Turma do STF no HC 174.759 
43 ; tendo como Ministro Relator Celso de Mello; e 
publicado em outubro de 2020. Ainda, o que decidido monocraticamente pelo Ministro Gilmar 
Mendes HC 176.229 44 , julgado em 26/09/2019. 
Resta, então, aguardarmos o que o Supremo Tribunal Federal decidirá sobre a questão 
em sede de Repercussão Geral. 
 
8. Conclusão 
Aury Lopes Junior, com o brilhantismo que lhe é pec uliar, assim bem resume o estado 
de coisas a que chegamos: “(...)é preocupante – sob  o ponto de vista das conquistas 
democráticas obtidas – que a crença nas instituiçõe s jurídicas dependa da prisão de pessoas. 
Quando os poderes públicos precisam lançar mão da prisão para legitimar-se, a doença é grave, 
e anuncia um grave retrocesso para o estado policialesco e autoritário, incompatível com o nível 
de civilidade alcançado” 45 .  
23 
 
A sociedade brasileira, com justa razão, clama por melhorias na segurança pública. Na 
esteira desta exigência, o legislador brasileiro ro tineiramente se usa do expediente de adotar a 
tônica punitivista, isto por acreditar (sem qualquer base empírica) que a prisão é a solução para 
todos os males. Por outro lado, recentemente foi sepultada a antecipação da pena decorrente de 
acórdão condenatório recorrível (a famigerada “pris ão em segunda instância”), por entendê-la, 
corretamente, por inconstitucional. Assim, não obstante tal posicionamento (e quiçá por causa 
dele), houve a alteração legislativa inserida no Có digo de Processo Penal de modo a permitir 
tal prisão antecipada, isto quando se tratar de con denação proferida pelo Tribunal do Júri, e 
desde que igual ou superior a 15 anos de reclusão. 
A alteração legislativa, todavia, se mostra em desc ompasso com a Constituição da 
República, quer porque a soberania dos veredictos é direito do réu (e não deve ser interpretado 
em seu desfavor), quer porque possui valor relativo , e deve ser harmonizado com outros 
princípios (em especial o da presunção de inocência). 
Ademais, a novel legislação padece de inconvencionalidade (e, por isso, é afastada por 
norma de status  superior, vis a vis , norma supralegal), sendo certo que a Corte Intera mericana 
de Direitos Humanos possui vasta jurisprudência no sentido de que não cabe prisão para fins 
de antecipação de pena, e, ainda, que o duplo grau de jurisdição deve ser observado e aplicado 
com instrumentos eficazes aos fins a que se propõem. 
Nota-se, ainda, que a legislação encarta incongruên cias dentro do próprio Código de 
Processo Penal, colidindo frontalmente com alguns dos dispositivos da norma processual. 
A jurisprudência não é uníssona, embora o Superior Tribunal de Justiça venha se 
posicionando, por meio de ambas suas turmas criminais, no sentido de vedar a prisão antecipada 
no júri. No Supremo Tribunal Federal a matéria é mais controvertida, mas, ao que tudo indica, 
será em breve pacificada (para um, ou outro lado) ante o julgamento em Repercussão Geral. 
Não vemos como correto, todavia, antecipar a prisão  de alguém contra quem não há o 
trânsito em julgado, e, mais ainda, quando tal cidadão tem em seu favor o manejo de recurso de 
cognição ampla. Trata-se, portanto, de açodamento em restringir a liberdade alheia, como se o 
cárcere fosse o bálsamo milagroso para as iniquidades nacionais. 
 
 
 
 
24 
 
 
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS 
1 Supremo Tribunal Federal. [Acesso 26 nov 2020]. Di sponível em: 
http://portal.stf.jus.br/processos/detalhe.asp?incidente=5776893.  
2 OLIVEIRA, Eugenio Pacelli. Curso de Processo Penal. 12ª Ed. Rio de Janeiro. Lumen Juris. 
3 JUNQUEIRA, Gustavo et. al. Lei Anticrime Comentada: artigo por artigo. 1ª ed. São Paulo: Saraiva, 
2020 
4 Supremo Tribunal Federal. [Acesso 23 nov 2020]. Di sponível em: 
https://jurisprudencia.stf.jus.br/pages/search/sjur339101/false 
5 Justificando. [Acesso 20 nov 2020]. Disponível em:  https://www.justificando.com/2020/04/24/os-
limites-da-legalidade-no-julgamento-sobre-a-obrigacao-de-prisao-apos-condenacao-do-juri/ 
6 MENDES, Tiago Bunning. LUCCHESI, Guilherme Brenner . Lei Anticrime – a (re)forma pena e a 
aproximação de um sistema acusatório? 1ª ed. São Paulo: Tirant lo Blanch, 2020. 
7https://jurisprudencia.stf.jus.br/pages/search?base=acordaos&pesquisa_inteiro_teor=false&sinonimo= 
true&plural=true&radicais=false&buscaExata=true&page=1&pageSize=10&queryString=84.078&sor 
t=_score&sortBy=desc 
8 MENDES, Tiago Bunning. Direito ao Recurso no proce sso penal: o duplo grau de jurisdição como 
garantia exclusiva do imputado. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2019. 
9 Supremo Tribunal Federal. [Acesso 18 nov 2020]. Di sponível em: 
https://jurisprudencia.stf.jus.br/pages/search?base=acordaos&pesquisa_inteiro_teor=false&sinonimo=t 
rue&plural=true&radicais=false&buscaExata=true&page=1&pageSize=10&queryString=126.292&so 
rt=_score&sortBy=desc 
10  Supremo Tribunal Federal. [Acesso 26 nov 2020]. Di sponível em: 
https://jurisprudencia.stf.jus.br/pages/search/repercussao-geral8782/false 
11  Supremo Tribunal Federal. [Acesso 26 nov 2020]. Di sponível em: 
https://jurisprudencia.stf.jus.br/pages/search/sjur436271/false 
12  Supremo Tribunal Federal. [Acesso 26 nov 2020]. Di sponível em: 
http://www.stf.jus.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=429359 
13  MENDES, Gilmar Ferreira. Curso de Direito Constitu cional. Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio 
Martires Coelho, Paulo Gustavo Gonet Branco. – 3. E d ver e atual. – São Paulo: Saraiva, 2008. P. 580-
581. 
14  LIMA, Renato Brasileiro. Manual de Processo Penal. 8ª ed. Salvador: Juspodium, 2020. 
15  CAMPOS, Walfredo Cunha. Tribunal do Júri: Teoria e Prática. 1ª edição. São Paulo: Atlas, 2010, ps. 
292 
16 Supremo Tribunal Federal. [Acesso 26 nov 2020]. Dis ponível em: 
https://jurisprudencia.stf.jus.br/pages/search?base=acordaos&sinonimo=true&plural=true&page=1&p 
ageSize=10&queryString=prisao%20ex%20lege&sort=_score&sortBy=desc 
17  CONCI, Luiz Guilherme Arcaro. FARACO, Marina. O Bl oco De Constitucionalidade 
Convencionalizado Como Paradigma Contemporâneo Da J urisdição Constitucional Brasileira. 
JURISDIÇÃO CONSTITUCIONAL EM PERSPECTIVA: ESTUDOS E M COMEMORAÇÃO AOS 
20 ANOS DA LEI 9.868/1999. coordenadores Clémerson Merlin Cleve, Paulo Ricardo Schier. Bruno 
Meneses Lorenzetto. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2020. 
18  MARINO, Tiago Fuchs. CARVALHO, Luciani Coimbra de.  40 ANOS DA LEI DA ANISTIA 
BRASILEIRA: ANÁLISE DA ADPF 153 E DOS  CASOS “GUERR ILHA DO ARAGUAIA” E 
VLADIMIR HERZOG, SOB A  PERSPECTIVA DO TRANSCONSTIT UCIONALISMO E DA 
TEORIA DO DUPLO  CONTROLE DE DIREITOS HUMANOS. Revi sta Direito & Paz | São Paulo, 
SP - Lorena | Ano XIII | n. 42 | p. 309-327 | 1º Semestre, 2020 
19  PIOVESAN, Flávia. Direitos Humanos e o direito con stitucional internacional. 9ª ed – São Paulo: 
Saraiva, 2008. 
20  Brasil. Presidência da República [Acesso 26 nov 20 20]. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/d0678.htm 
21  http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/1990-1994/d0592.htm 
                                                 
25 
 
                                                                                                                                                         
22 Conselho Nacional de Justiça. [Acesso 26 nov 2020].  Disponível em: https://www.cnj.jus.br/wp-
content/uploads/2016/04/36b15a58a41a220027b36a1b165182f6.pdf 
23  Corte Interamericana de Direitos Humanos. [Acesso 26 nov 2020]. Disponível em: 
https://www.corteidh.or.cr/docs/casos/articulos/seriec_141_esp.pdf 
24  Corte Interamericana de Direitos Humanos. [Acesso 26 nov 2020]. Disponível 
em:https://www.corteidh.or.cr/docs/casos/articulos/Seriec_135_esp.pdf 
25  Corte Interamericana de Direitos Humanos. [Acesso 26 nov 2020]. Disponível 
em:https://www.corteidh.or.cr/docs/casos/articulos/seriec_129_esp1.pdf 
26  Corte Interamericana de Direitos Humanos. [Acesso 26 nov 2020]. Disponível 
em:https://www.corteidh.or.cr/docs/casos/articulos/seriec_114_esp.pdf 
27  Corte Interamericana de Direitos Humanos. [Acesso 26 nov 2020]. Disponível em: 
https://www.corteidh.or.cr/docs/casos/articulos/seriec_152_esp.pdf  
28  Corte Interamericana de Direitos Humanos. [Acesso 26 nov 2020]. Disponível 
em:https://www.corteidh.or.cr/docs/casos/articulos/seriec_180_esp1.pdf 
29 Conselho Nacional de Justiça. [Acesso 26 nov 2020].  Disponível em: https://www.cnj.jus.br/wp-
content/uploads/2016/04/142788b09442cde14d1b005c1920ccc0.pdf 
30  SOUZA, Rafael Barreto. DIREITO AO DUPLO GRAU DE JURISDIÇÃO NA AMÉRICA LATINA: 
CASO HERRERA ULLHOA VS. COSTA RICA DA CORTE INTERAM ERICANA DE DIREITOS 
HUMANOS. http://publicadireito.com.br/publicacao/ufpb/livro.php?gt=195 
31  Corte Interamericana de Direitos Humanos. [Acesso 26 nov 2020]. Disponível em: 
https://www.corteidh.or.cr/docs/casos/articulos/seriec_107_esp.pdf 
32 Conselho Nacional de Justiça. [Acesso 26 nov 2020].  Disponível em: https://www.cnj.jus.br/wp-
content/uploads/2016/04/5523cf3ae7f45bc966b18b150e1378d8.pdf 
33 Conselho Nacional de Justiça. [Acesso 26 nov 2020].  Disponível em: https://www.cnj.jus.br/wp-
content/uploads/2016/04/76dc0db310925e305df1def0e12c9ee7.pdf 
34  Corte Interamericana de Direitos Humanos. [Acesso 26 nov 2020]. Disponível em: 
https://www.corteidh.or.cr/docs/casos/articulos/seriec_255_esp.pdf 
35  Supremo Tribunal Federal. [Acesso 26 nov 2020]. Di sponível em: 
http://portal.stf.jus.br/processos/detalhe.asp?incidente=2669847 
36 Supremo Tribunal Federal. [Acesso 26 nov 2020]. Dis ponível em: 
http://stf.jus.br/portal/diarioJustica/verDiarioProcesso.asp?numDj=109&dataPublicacaoDj=08/06/200 
7&incidente=2374345&codCapitulo=5&numMateria=29&codMateria=2 
37  Supremo Tribunal Federal. [Acesso 26 nov 2020]. Di sponível em: 
http://redir.stf.jus.br/paginadorpub/paginador.jsp?docTP=AC&docID=604577 
38  GARCETE, Carlos Alberto, Homicídio: Aspectos Penais , Processuais Penais, Tribunal do Júri e 
Feminicídio, 1ª ed. São Paulo: Thomson Reuters Brasil, 2020.  
39  Paulo Queiroz. A nova Prisão Preventiva. [Acesso 2 6 nov 2020]. Disponível em: 
https://www.pauloqueiroz.net/a-nova-prisao-preventiva-lei-n-13-964-2019/ 
40  Idem, Ibidem. 
41  Supremo Tribunal Federal. [Acesso 26 nov 2020]. Di sponível em: 
http://portal.stf.jus.br/processos/detalhe.asp?incidente=5776893 
42  Supremo Tribunal Federal. [Acesso 26 nov 2020]. Di sponível em: Inteiro Teor disponível em 
http://portal.stf.jus.br/processos/downloadPeca.asp?id=311647767&ext=.pdf 
43  Supremo Tribunal Federal. [Acesso 26 nov 2020]. Di sponível em: 
https://jurisprudencia.stf.jus.br/pages/search?base=acordaos&pesquisa_inteiro_teor=false&sinonimo=t 
rue&plural=true&radicais=false&buscaExata=true&page=1&pageSize=10&queryString=174.759&so 
rt=_score&sortBy=desc 
44 Supremo Tribunal Federal. [Acesso 26 nov 2020]. Dis ponível em: 
https://jurisprudencia.stf.jus.br/pages/search?base=decisoes&pesquisa_inteiro_teor=false&sinonimo=t 
rue&plural=true&radicais=false&buscaExata=true&page=1&pageSize=10&queryString=176229&sor 
t=_score&sortBy=desc 
45  LOPES JUNIOR, Aury. Direito Processual Penal. 17ª ed. São Paulo: Saraiva, 2020 
