 
AÇÃO ORDINÁRIA (PROCEDIMENTO COMUM ORDINÁRIO) Nº 
2009.71.09.001232-6/RS 
AUTOR : GLENIO DIOGO VASQUES 
ADVOGADO : GLENIO DIOGO VASQUES 
RÉU : UNIÃO - ADVOCACIA GERAL DA UNIÃO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SENTENÇA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I - Relatório: 
  
GLENIO DIOGO VASQUES  ajuizou açã o ordinária em face da 
UNIÃO FEDERAL - ADVOCACIA GERAL DA UNIÃO, buscando 
indenização por danos morais em razão de dano gerado por ato da Juíza do 
Trabalho em exercício na 2ª Vara do Trabalho desta Comarca, em virtude do 
encaminhamento de ofícios ao Minist ério Público Federal e Ordem dos 
Advogados do Brasil. Relatou que teve contra si uma reclamatória trabalhista sob 
n.º 00475-2009-812-04-00-6, ajuizada por ELEIDA MARIA GEISLER ALVES, 
perante a 2ª Vara do Trabalho desta Comarca, sendo determinado em sentenç a a 
sua condenação ao pagamento de verbas trabalhistas decorrentes da rescisão do 
contrato de trabalho, bem como a expedição de ofícios a OAB -Bagé/RS e ao 
Ministério Público Federal comunicando a existência de indícios de 
irregularidades no preenchimento d e recibos de pagamento da empregada 
doméstica. Alegou que a determinação para expedição dos ofícios, constante na 
sentença lavrada, deveria ocorrer após o trânsito em julgado, entretanto, aduziu 
que os mesmos foram enviados aos órgãos em 04/07/2009, antes mesmo da 
intimação das partes e antes do trânsito em julgado da decisão. Asseverou, ainda, 
que, os ofícios tramitavam na OAB e no MPF sem o seu conhecimento prévio, 
situação que violou princípios constitucionais. Mencionou que a expedição dos 
ofícios lhe g erou forte abalo moral, que deve ser indenizado. Requereu a 
procedência do pedido e a condenação da União Federal ao pagamento da 
indenização a título de dano moral em R$ 50.000,00. Juntou documentos (fls. 
15/161). 
  
Citada, a União Federal apresentou cont estação. Afirmou que a 
atuação da Magistrada do Trabalho ao determinar em sentença as expedições de 
ofícios ao Ministério Público Federal e a Ordem dos Advogados do Brasil - 
Seccional de Bagé foi legítima e irrepreensível, uma vez que havia indícios de 
irregularidades no preenchimento de recibos de pagamento. Alegou que a 
Magistrada ao determinar a expedição e o encaminhamento dos ofícios usou de 
sua prerrogativa e o fez em cumprimento de um dever legal de comunicação. 
Postulou a improcedência da demanda. 
  
O autor se manifestou sobre a contestação e anexou novos 
documentos (fls. 176 -205). Requereu audiência de instrução para produção de 
prova oral, arrolou testemunhas (fls. 174-175). 
  
A União insurgiu -se contra o pedido de prova testemunhal pelo 
autor, bem como apresentou ofício remetido pela Associação dos Magistrados da 
Justiça do Trabalho da IV Região (AMATRA IV) (fl. 207-210). 
  
Foi determinada a expedição de ofício ao Delegado da Polícia 
Federal que preside o Inquérito Policial referido à fl. 138 (IPL 043/2009), para 
esclarecer sobre a realização da perícia grafotécnica (fl. 211). O Laudo Pericial 
foi anexado aos autos (fls. 229-237). 
  
As partes se manifestaram sobre o Laudo Pericial (fls. 243-249). 
  
Foi deferida a realização de prova testemunhal, sen do marcada 
audiência de instrução (fl. 251). 
  
Realizada a audiência designada, foram ouvidas duas testemunhas 
arroladas pelo autor e uma testemunha da parte ré (fls. 259-264). 
  
Vieram-me os autos conclusos para prolação de sentença. 
  
É o relatório. 
  
Decido. 
  
II - Fundamentação: 
  
Considerando a ausência de matéria preliminar, passo desde já ao 
exame do mérito da controvérsia. 
 
Breves apontamentos sobre o ocorrido 
 
Aponto, inicialmente, que não cabe a este Juízo avaliar o livre 
convencimento da magistra da trabalhista quando da prolação de sua sentença. A 
percepção que teve sobre as provas dos autos somente pode ser questionada 
mediante a interposição do recurso cabível, não tendo esta ação o condão de 
aferir a legitimidade de seus argumentos. Com efeito,  não cabe a este Juízo 
imiscuir-se na motivação da magistrada, deduzindo percepção de aprovação ou 
desapreço acerca de sua sentença. 
 
Do contrário, toda sentença judicial estaria exposta ao crivo do 
órgão recursal superior e de qualquer outro magistrado qu e fosse examinar, a 
pedido de uma das partes da ação originária, em demanda diversa, eventual 
equívoco, má percepção, falha ou algo semelhante no julgado. As irresignações, 
conflitos de idéia e debates que porventura surjam no bojo de uma ação judicial 
devem ser equacionados unicamente naqueles mesmos autos, sob pena de se 
eternizarem celeumas e se obstaculizarem os efeitos da coisa julgada. 
 
Portanto, tanto o argüido pelo autor na inicial no tocante aos fatos 
relatados na sentença guerreada, atinente à sup osta falsificação de documento, 
quanto ao afirmado pela União Federal em sua contestação buscando dar razão à 
percepção exarada pela magistrada trabalhista, bem como ainda a própria prova 
pericial produzida em sede de inquérito policial não devem ser avali ados nestes 
autos, por não caber imersão nos pressupostos fáticos que implicaram a 
notificação à OAB e ao MPF. 
 
Cabe a este Juízo, outrossim, tão somente avaliar se a determinação 
da magistrada de expedição de ofício aos órgãos competentes (MPF e OAB), nos  
moldes em que foi feito, gerou ou não direito ao autor à indenização por danos 
morais. 
 
Da responsabilidade civil do Estado 
 
Consoante art. 37, § 6º da CF/88, "as pessoas jurídicas de direito 
público e as de direito privado prestadoras de serviços público s responderão 
pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado 
o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa". A 
Constituição Federal vigente, a partir deste dispositivo, explicitou o acolhimento 
da tese de responsabilidade objetiva do Estado e a responsabilidade subjetiva do 
funcionário. Aventa a doutrina, aliás, que tal preceito constitucional advém da 
evolução do tema, tendo sido a Constituição de 1946 a primeira a afastar a 
exigência de culpa do Estado na responsabilidade civil extracontratual. 
 
São pressupostos da responsabilidade civil do Estado: (a) a 
ocorrência do fato administrativo, assim considerado "qualquer conduta, 
comissiva ou omissiva, legítima ou ilegítima, singular ou coletiva, atribuíd a ao 
Poder Público" (CARVALHO FILHO, José dos Santos. Manual de Direito 
Administrativo, 20ª Ed. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2008, p. 524); (b) o dano, 
não importando sua natureza, podendo ser moral ou patrimonial; (c) o nexo 
causal, ou relação de causalid ade, entre o fato administrativo e o dano. Em 
resumo, ao lesado cabe apenas demonstrar que o prejuízo sofrido se originou da 
conduta estatal, sem qualquer consideração sobre o dolo ou a culpa. 
 
Assim, comprovados os três pressupostos pelo autor, a indeniza ção 
só será afastada se o Poder Público demonstrar a ocorrência de uma excludente 
de responsabilidade, que usualmente são a força maior, caso fortuito ou a culpa 
da vítima. Tal premissa visa a evitar o acolhimento da teoria do risco integral, 
cujo cerne va i ao extremo de atribuir ao Poder Público o dever de reparação de 
prejuízos em razão de tudo o que acontece no meio social. 
 
Da responsabilidade civil por atos judiciais 
  
Sobre a responsabilidade civil por atos judiciais, impende tecer 
alguns comentários.  A Constituição Federal elencou na órbita dos direitos 
fundamentais (art. 5º) preceito que apregoa que "o Estado indenizará o 
condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo 
fixado na sentença" (inciso LXXV). Tal norma jurídica tr ata de responsabilidade 
do Judiciário na qualidade do Poder, intrínseca ao próprio Estado. Não atine ela a 
deveres do próprio magistrado. 
 
Especificamente quanto à responsabilidade do magistrado, há 
previsão no CPC, que versa o seguinte: 
 
Art. 133.  Responderá por perdas e danos o juiz, quando: 
I - no exercício de suas funções, proceder com dolo ou fraude; 
II - recusar, omitir ou retardar, sem justo motivo, providência que deva ordenar de ofício, ou a 
requerimento da parte. 
Parágrafo único.   Reputar-se-ão v erificadas as hipóteses previstas no n o II só depois que a 
parte, por intermédio do escrivão, requerer ao juiz que determine a providência e este não lhe 
atender o pedido dentro de 10 (dez) dias. 
 
Enquanto o inciso II cuida de responsabilidade advinda da m á 
prática administrativa, atinente aos próprios atos ínsitos ao regular 
processamento da atividade final do Poder Judiciário, dependendo, outrossim, da 
ocorrência do versado no parágrafo único, o inciso I adentra no ponto nevrálgico 
do tema em testilha, co nferindo responsabilidades ao segurado que age com dolo 
ou fraude. 
 
A razão é simples. Desde os primórdios, o Poder Judiciário tem o 
papel fundamental de equacionar conflitos. Neste panorama, certas prerrogativas 
lhe são atribuídas a fim de viabilizar o ex ercício da atividade judicante, sob pena 
do magistrado ficar ao alvedrio de terceiros. Assim, por exemplo, foi -lhe 
atribuído o direito atinente à inamovibilidade, evitando que figure como massa 
de manobra de interesses escusos do Poder Público. Ainda, poss ui o magistrado a 
vitaliciedade, prerrogativa que lhe permite tomar suas decisões sem a influência 
de terceiros, atendendo unicamente a seu livre convencimento. 
 
Neste panorama, a possibilidade de atribuição de responsabilidade a 
magistrado demanda mais qu e mero equívoco ou divergência de posição. Exige, 
na prática, a comprovação de que agiu com dolo ou fraude, ofendendo, assim, os 
princípios mais basilares de sua vocação. Permitir ao magistrado que responda 
por atos intrínsecos à sua atuação primordial em toda e qualquer situação 
ofuscaria a finalidade do próprio Poder Judiciário, deixando -o exposto a todo o 
tipo de situação, que, inequivocadamente, poderia impingir prejuízo a um dos 
valores primordiais do Poder Judiciário, conforme inclusive aponta o Códig o de 
Bangalore, que é a imparcialidade. 
 
A Lei Complementar nº 35/79 (LOMAN) repete basicamente o 
aventado no CPC: 
 
Art. 49 - Responderá por perdas e danos o magistrado, quando: 
I - no exercício de suas funções, proceder com dolo ou fraude; 
II - recusar, omitir ou retardar, sem justo motivo, providência que deva ordenar o ofício, ou a 
requerimento das partes. 
Parágrafo único - Reputar-se-ão verificadas as hipóteses previstas no inciso II somente depois 
que a parte, por intermédio do Escrivão, requerer ao ma gistrado que determine a providência, 
e este não lhe atender o pedido dentro de dez dias. 
 
Sobre o tema relativo à responsabilidade civil por atos judiciais, 
Hely Lopes Meirelles aponta que (Direito Administrativo Brasileiro, 30ª edição, 
São Paulo: Malheiros, 2005, p. 639): 
 
O ato judicial típico, que é a sentença ou decisão, enseja responsabilidade civil da Fazenda 
Pública, nas hipóteses do art. 5º, LXXV da CF/88. Nos demais casos, tem prevalecido no STF o 
entendimento de que ela não se aplica aos atos do Poder Judiciário e de que o erro judicial não 
ocorre quando a decisão judicial está suficientemente fundamentada e obediente aos 
pressupostos que a autorizam. 
 
Em contraponto, Maria Di Pietro arrazoa num panorama diverso. 
Aduz que (Direito Administrativo, 20ª ed., São Paulo: Atlas, 2007, fl. 607): 
 
As garantias que cercam a magistratura no direito brasileiro, previstas para assegurar a 
independência do Poder Judiciário, em benefício da justiça, produziram a falsa idéia de 
intangibilidade, inacessibilidade e  infalibilidade do magistrado, não reconhecida aos demais 
agentes públicos gerando o efeito oposto de liberar o Estado de responsabilidade pelos danos 
injustos causados àqueles que procuram o Poder Judiciário precisamente para que seja feita 
justiça. 
 
Creio que a responsabilidade do Poder Judiciário pode sim ir além 
daqueles casos versados na legislação, mormente em virtude da evolução 
doutrinária e jurisprudencial acerca do tema relativo à responsabilidade civil. 
Todavia, se deve examinar cada caso com mui ta atenção, perquirindo -se sobre o 
ocorrido. Isso porque, do contrário, se estaria melindrando Poder indispensável 
ao Estado Democrático de Direito, deixando a magistratura exposta a diversas 
influências. Cito precedente que trata do tema: 
 
CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO ESTADO. 
(ART. 5º, INCISO LXXV, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL - CF). RESPONSABILIDADE 
SUBJETIVA DO MAGISTRADO (ART. 133 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL - CPC). 
DANO MORAL. OFÍCIO DIRIGIDO À AGU INFORMANDO A DESÍDIA, EM T ESE, DA 
ATUAÇÃO PROCESSUAL DE PROCURADOR FEDERAL. INSTAURAÇÃO DE PROCESSO 
ADMINISTRATIVO. DANO NÃO CONFIGURADO. 1.  A responsabilidade do Estado por 
danos causados em virtude do desempenho da atividade jurisdicional está adstrita às 
hipóteses previstas no a rt. 5°, inciso LXXV, da CF e no art. 133 do CPC. Precedentes deste 
Tribunal e do Supremo Tribunal Federal.  2. A norma contida no art. 5º, inciso LXXV, da CF 
trata especificamente da responsabilidade civil do Estado por dano decorrente de ato judicial 
típico e, por isso, sua aplicação afasta o princípio constante do art. 37, § 6º, da CF. 3.  Na 
espécie, pretende o Autor obter da primeira Ré - União - indenização por danos morais, e do 
segundo Réu - Juiz do Trabalho - declaração de próprio punho de que o Autor não é desidioso, 
tudo em decorrência do segundo Réu ter, supostamente, lhe atribuído a pecha de servidor 
desidioso, em ofício dirigido à Advocacia Geral da União. 4. Através da documentação juntada 
aos autos é possível inferir que, de fato, houve recalcit rância do INSS no cumprimento da 
providência determinada pelo Juiz do Trabalho, ora Réu do presente litígio. Por isso, como 
bem afirmou o Juízo a quo, o ato do magistrado trabalhista (comunicação à AGU sobre o 
descumprimento da determinação judicial) visav a salvaguardar o bom andamento dos 
processos em tramitação na sua vara, não havendo indício idôneo de que tenha havido 
qualquer intenção de ofender ou desmoralizar o Autor. 5. Pelo próprio teor do ofício é possível 
perceber que seu propósito era apenas chamar a atenção do Procurador-Geral para a atuação 
dos procuradores federais, e não perseguir deliberadamente o Recorrente. Caso assim não 
fosse, o ofício possuiria tom muito mais incisivo e não usaria o termo "em tese", que por si só 
excluiu a alegação de q ue o Réu Magistrado acusou o Autor de servidor desidioso. 6. A mera 
instauração do processo administrativo não tem a faculdade de gerar o dano moral, tendo em 
vista a garantia constitucional do contraditório e ampla defesa que lhe é inerente. Precedentes. 
7. A pretensão não tem amparo jurídico, uma vez que nos autos não ficou comprovado dolo 
atribuível ao magistrado pela emissão do ofício dirigido à AGU. Forçoso reconhecer, desta 
forma, a inexistência do direito à indenização por danos morais.  8. Apelação do Autor a que 
se nega provimento.(AC 200141000026558, JUIZ FEDERAL PEDRO FRANCISCO DA SILVA 
(CONV.), TRF1 - QUINTA TURMA, e-DJF1 DATA:11/12/2009 PAGINA:363.) 
 
Da existência de ato (i)lícito 
 
Cumpre assentar que o art. 40 do CPP aponta o seguinte: 
 
Art. 40.  Quando, em autos ou papéis de que conhecerem, os juízes ou tribunais verificarem a 
existência de crime de ação pública, remeterão ao Ministério Público as cópias e os 
documentos necessários ao oferecimento da denúncia. 
 
Nota-se que há uma determinação ex pressa do legislador aos juízes 
de que, verificada a existência de crime de ação pública, é imperioso que o 
Ministério Público competente seja noticiado a respeito. Ou seja, não cabe ao 
julgador, discricionariamente, decidir se remeterá ou não cópia ao  parquet. Com 
efeito, caso ele entenda haver crime em algum processo, seja qual for o tipo 
(civil, penal, tributário, previdenciário, etc.), ele DEVE informar o órgão 
responsável. 
 
Daí surge a questão de que a sua percepção parte de seu livre 
convencimento. Ou seja, não cabe ao juiz indagar a Corte Recursal, questionar as 
partes ou promover qualquer outra diligência a fim de perquirir se há crime. Ele 
deve simplesmente partir de suas próprias convicções. É, em verdade,  um ato 
correicional e não jurisdicional. Neste sentido, cito precedente que elucida bem a 
questão: 
 
AGRAVO DE INSTRUMENTO. CABIMENTO CONTRA DECISÕES INTERLOCUTÓRIAS. 
ARTS. 162, §2º, E 522 DO CPC. INDEFERIMENTO DO PEDIDO DE EXTRAÇÃO DE 
CÓPIAS E REMESSA À AUTORIDADE POLICIAL PARA APURAÇÃO DE CRIME. ART. 40 
DO CPP. ATO CORREICIONAL DO JUIZ. PRECEDENTES. RECURSO NÃO CONHECIDO. 
- Trata-se de agravo de instrumento, interposto contra a decisão de indeferimento do pedido do 
procurador do INSS, para que o MM Juiz "a quo" ordene a extração de cópias dos auto s de 
restituição de contribuições previdenciárias e as encaminhe à Polícia Federal, para apuração 
da prática de crime, com fundamento no artigo 40 do Código de Processo Penal. - Nos termos 
do artigo 522 do Código de Processo Civil, cabe agravo contra as de cisões interlocutórias, as 
quais são definidas, pelo artigo 162, §2º, da Lei Processual Civil, como os atos do juiz pelos 
quais são resolvidas, no curso do processo, as questões incidentes. - A determinação legal, 
veiculada no artigo 40 do Código de Proces so Penal, para que seja ordenada a remessa de 
cópias dos autos à Autoridade Policial, para instauração de inquérito policial, somente se 
aplica quando, no exame do processo, o magistrado se convencer da existência de crime. - A 
providência em questão está inserida no âmbito dos poderes correicionais do juiz, razão pela 
qual não está sujeita a requerimento das partes nem a recurso contra eventual deferimento 
ou indeferimento quando pleiteada no curso do processo . - Destaque-se que não há 
impedimento a que a parte interessada, entendendo pela existência de indícios da prática de 
crime, promova a extração de cópias dos autos e requeira, diretamente, à Autoridade Policial, 
a instauração de inquérito, nos termos do artigo 5º do Código de Processo Penal. - Precedente. 
- Recurso de agravo de instrumento não conhecido. (AG 94031013184, JUIZA NOEMI 
MARTINS, TRF3 - TURMA SUPLEMENTAR DA PRIMEIRA SEÇÃO, DJF3 
DATA:25/07/2008.) 
 
Veja-se que, por se tratar de ato correicional, ele não depende da 
aquiescência da parte. Ou se ja, conquanto a magistrada trabalhista tenha 
colocado na sentença a expedição dos ofícios tão logo transitada em julgado a 
decisão, ela sequer necessitava dar qualquer ciência à parte. Ora, se o julgador se 
convence de que uma das partes cometeu algum crim e, ou que uma testemunha 
mentiu ou qualquer outro ilícito penal, não cabe a ele dar à parte a oportunidade 
de recorrer ou se insurgir, pois ele simplesmente deve fazer de pronto. As 
explicações que a parte ou qualquer agente do processo venha a proporciona r 
serão em favor da autoridade competente para dirimir a existência de crime. Em 
resumo, não cabe ao julgador buscar ser convencido do contrário, mormente 
porque ele simplesmente informa a possibilidade de crime, cabendo ao órgão 
competente tomar ou não as  providências que entender cabíveis. Aliás, a 
jurisprudência e a doutrina são uníssonas no sentido de aventar que o Ministério 
Público somente promove a denúncia caso de convença do crime, não sendo 
necessário acolher a irresignação do magistrado que remet eu as cópias (Jesus, 
Damásio, Código de Processo Penal Anotado, 23ª edição, São Paulo: Saraiva, 
2009, fl. 53). Neste sentido: 
 
PROCESSUAL CIVIL. PREVIDENCIÁRIO. JUSTIÇA ESTADUAL. REMESSA DOS AUTOS À 
COMARCA DE DOMICÍLIO DA AUTORA. (...) - O envio de cópias  ao Ministério Público 
Federal não traz à agravante gravame imediato, tratando -se de mera comunicação de fato, 
para as providências que entender cabíveis, da alçada daquele órgão, sem qualquer efeito 
vinculante. - Agravo de instrumento a que se nega provim ento. (AI 200903000063990, JUIZA 
THEREZINHA CAZERTA, TRF3 - OITAVA TURMA, DJF3 CJ2 DATA: 21/07/2009 PÁGINA: 
441.) 
 
É de se notar que sequer cabe ao magistrado realizar a providência 
do art. 40 do CPP quando solicitado por uma das partes, salvo se ele també m se 
convencer do ocorrido. 
 
Portanto, o fato dos ofícios terem sido remetidos antes do trânsito 
em julgado não ofendem o contraditório e ampla defesa, porque o fato 
supostamente criminoso não deve ser equacionado no processo trabalhista. 
Demais disso, não  há falar em responsabilidade da Secretaria da Vara, nos 
moldes, aliás, como constou na decisão do Tribunal Regional do Trabalho da 4ª 
Região em sede de recurso ordinário, uma vez que os ofícios foram assinados, 
como não poderia deixar de ser, pela própria  magistrada (fls. 45 e 46), ciente do 
ocorrido. Aliás, a determinação da expedição dos ofícios poderia ter se dado em 
despacho de mero expediente, em ata de audiência, etc, de modo que, sendo dado 
em sentença, não figura como ato decisório integrante da me sma, e sim como ato 
correicional inserido dentro dela. 
 
Nada obstante, houve, embora não se entre no mérito se correta ou 
não, a devida fundamentação do ato na sentença. A magistrada elencou as razões 
por que entendeu correta a expedição do ofício. Embora isso não desabone nem 
sirva para convencer o autor do transcrito pela magistrada, não se pode deduzir 
qualquer atitude com finalidade precípua de prejudicar o demandante. 
Equivocada seria a prática contraditória ou sem uma indicação maior do 
ocorrido. No c aso, a magistrada apontou as razões que redundaram na sua 
cognição, cumprindo o papel de fundamentar seu convencimento e indicando a 
completa tentativa difamatória ou caluniosa, uma vez não estar norteada por ação 
dolosa. 
 
É imperioso que fique claro que a  medida tomada pela magistrada 
parte de indicativos que, na visão dela, constituíam crime. Em virtude da 
previsão legal antes examinada do CPP, seria contraditório ela transcrever na 
sentença que acreditava haver falsificação e não tomar as providências ca bíveis, 
pois estaria esquivando -se de responsabilidade legal a ela imputada. Outrossim, 
logrou transcrever na sentença aquilo que lhe pareceu evidente quando do exame 
do processo. 
 
Demais disso, o dispositivo do CPP não exige prévia manifestação 
da parte c ontrária apontando eventual ilicitude. Seria desarrazoado o magistrado 
somente poder informar os órgãos apropriados de eventual crime caso a parte 
contrária assim se manifestasse, especialmente porque a cognição acerca de 
possível ilícito penal parte exclu sivamente do convencimento do julgador, 
consoante já tive oportunidade de me manifestar alhures. 
 
A notitia criminis  realizada pela magistrada figura como mero 
indício da ocorrência do tipo penal aventado. Tal informação não leva à 
condenação, mas sim a uma prévia investigação. Não se poderia admitir que uma 
investigação somente se iniciasse em casos em que houvesse uma prova robusta 
do ocorrido. Demais disso, friso que não há qualquer vinculação do MPF e do 
Delegado da Polícia Federal ao noticiado pela mag istrada, pois a investigação 
somente segue por deliberação exclusiva do parquet federal. 
 
Há, inclusive, posição jurisprudencial que defende que a aplicação 
do art. 40 do CPP consubstancia-se como exercício de um dever legal: 
 
ADMINISTRATIVO. DIREITO AMBIE NTAL. CLUBE DE CAÇA SEM AUTORIZAÇÃO. 
SANÇÃO. CRIAÇÃO DE ESPÉCIES EXÓTICAS. AUTORIZAÇÃO. ARQUIVAMENTO DE 
INQUÉRITO POLICIAL. DANO MORAL. DESCABIMENTO. DANO MATERIAL. A 
comunicação de fato que, a princípio, configura crime ou o pedido de apuração de sua 
existência ou autoria, suficientes a ensejar a abertura de inquérito policial, corresponde ao 
exercício de um dever legal e regular de direito, que não culmina na responsabilidade 
indenizatória. Inexistência de dano moral. Pelo auto de infração ter decorrido d e uma 
irregularidade cometida pelo próprio autor, incabível a reparação dos danos materiais 
pretendida. Não cabe ao órgão ambiental notificar o autor para regularizar seu 
empreendimento, uma vez que se trata de obrigação inerente ao próprio empreendedor. O  fato 
de não ter havido resposta por parte dos órgãos públicos, quanto ao pedido de autorização 
para a criação de criadouro, não autoriza a proceder à criação de animais silvestres. (AC 
200570130005060, MARGA INGE BARTH TESSLER, TRF4 - QUARTA TURMA, D.E. 
18/12/2009.) 
Portanto, creio que não houve ato estatal ilícito. 
 
Da (in)existência de dano 
 
Não bastasse a situação supra, não vislumbro a ocorrência de dano 
no caso concreto. 
 
Os danos alegadamente sofridos pelo autor foram exclusivamente 
morais (forte con strangimento, profunda tristeza, vergonha - fl. 10 da inicial). 
Aponta que deve ser levado em conta o fato de que atua como advogado há 30 
anos sem que nunca tenha sofrido qualquer processo penal ou civil. 
 
A indenização pelos danos extrapatrimonais não vi sa 
exclusivamente a reparar a dor, porquanto nesta não pode ser rotulado um preço, 
mas a mitigá -la, criando uma compensação como forma de minimizar as 
consequências do prejuízo sofrido. Demais disso, incentiva o agente a buscar 
meios de evitar tal prática ofensiva, tendo cunho pedagógico. Como referido pelo 
Ministro Herman Benjamin no Resp 866450/RS em caso de óbito de familiar, "a 
indenização por dano moral não é um preço pelo padecimento da vítima ou de 
seu familiar, mas sim uma compensação parcial pela d or injusta, que lhe foi 
provocada, mecanismo que visa a minorar seu sofrimento, diante do drama 
psicológico de perda a qual foi submetida". 
 
Ao distinguir o dano patrimonial do moral, José de Aguiar Dias 
refere que o dano moral deve ser compreendido em rel ação ao seu conteúdo, que 
"não é dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o 
espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa 
sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo 
significado". Na sua reparação, avultam os pontos de contato entre a indenização 
e a pena, porque também esta é empregada na satisfação do prejudicado, 
"proporcionando-lhe o solatium, apaziguamento, e conseguindo alteração do 
sentimento da vontade. Essa funç ão oferece satisfação à consciência de justiça e 
à personalidade do lesado, e a indenização pode desempenhar um papel 
múltiplo, de pena, de satisfação e de equivalência". (in Da responsabilidade civil. 
11. ed. Rio de janeiro: Renovar, 2006, p. 993 e 1001). 
 
No caso dos autos, verifico algumas questões preponderantes a fim 
de me convencer acerca da inexistência de dano. 
 
Nota-se dos documentos de fls. 44 -45 que os ofícios foram 
expedidos em 07/07/2009. Em 15/07/2009, ou seja, 08 dias depois, a OAB 
oficiou ao Juízo questionando acerca do trânsito em julgado da decisão (fl. 69), 
tendo a magistrada respondido o ofício em 22/07/2009 (fl. 72), apontando que 
não havia ocorrido o trânsito em julgado. Em resumo, em duas semanas a OAB 
já estava ciente da pendência do recurso, vindo a informar em 23/12/2009 o 
arquivamento do caso (fl. 190). 
 
Não bastasse isso, que indica claramente que perante seu órgão 
representativo o autor não foi maculado em sua integridade, não se pode olvidar 
que foram ouvidos em audiência o Presidente e o Vice-Presidente da entidade em 
Bagé. A testemunha Roberto Hecht Junior, no caso, vice -presidente, e também 
advogado do autor na ação trabalhista, aventou que o processo administrativo foi 
arquivado em virtude de decisão do TRT4 que determinou a s uspensão da 
expedição dos ofícios. Relatou que conhece o autor e sua conduta correta e 
retilínea. Disse também que tem conhecimento de que o autor ainda responde ao 
inquérito perante a Polícia Federal. 
 
A testemunha Luis Alberto Gonçalves, também arrolado pelo autor, 
Presidente da OAB na ocasião, aventou que ofertou seu parecer no Conselho da 
OAB dizendo que o processo ético profissional deveria aguardar o trânsito em 
julgado. Apontou que o processo não chegou a ser instaurado porque não havia 
elementos suf icientes. Relatou que só ficou sabendo do inquérito policial por 
informação do autor. Disse que ouviu comentários de outros advogados sobre o 
caso na sala da OAB do fórum trabalhista. Apregoou que a magistrada trabalhista 
teve problemas com outros colegas advogados, tanto na esfera jurídica, como em 
alguns casos pessoais, tanto que a Corregedoria do Trabalho chegou a 
comparecer à Vara do Trabalho. Disse também que a contundência da 
magistrada, na pior das hipóteses, restou dúvida sobre a imagem do demandant e. 
Aventou desconhecer prejuízos na atividade laborativa do autor. Esclareceu que a 
irresignação dos advogados era no tocante à forma de atuação da magistrada na 
audiência em relação à solicitação de esclarecimentos. Apontou não saber se a 
magistrada trabalhista enviou ofício à OAB em relação a algum outro caso. 
 
Extraio que a expedição de ofício à OAB não teve o condão de 
abalar de qualquer forma a imagem do autor. Com efeito, o processo 
administrativo perante a OAB não chegou sequer a ser iniciado, tendo sido 
arquivado em face do ofício do TRT4. Em verdade, no âmbito de seu conselho 
de classe, não houve qualquer repercussão negativa do noticiado, tendo as 
testemunhas inclusive apontado não acreditarem no que foi deduzido na sentença 
por conhecerem o autor há bastante tempo. Uma delas inclusive indicou que o 
autor receberá prêmio da OAB por 30 anos de advocacia, tendo o demandante 
também carreira docente. 
 
Creio que uma carreira ilibada na advocacia ao longo de três 
décadas não seria abalada ou manchada pelos fatos expostos nos autos. 
 
Por outro lado, o fato de responder a inquérito, de per si, não 
implica a cognição de existência de dano moral, ainda mais quando o inquérito 
está em aberto, sob pena de toda e qualquer pessoa que estiver incluída em 
investigação ter direito de ação contra o Estado, antes mesmo de ser elucidada 
sua responsabilidade. Neste sentido: 
 
ADMINISTRATIVO. MILITAR. INQUÉRITO POLICIAL MILITAR. RESPONSABILIDADE 
DIRETA DO AUTOR PELO FATO - NÃO CARACTERIZADA. - ANULAÇÃO DA SOLUÇÃO - 
POSSIBILIDADE. DANOS MORAIS - REQUISITOS NÃO PREENCHIDOS. 1. A 
responsabilidade direta do autor pelo desaparecimento de bens da União não foi comprovada. 
Nesse sentido, descabe a sanção imposta de ressarcir os cofres públicos pelo dano material. 2. 
Cabível indeniz ação por dano moral somente quando comprovada a lesão a bem jurídico 
personalíssimo de forma pública, não podendo ser presumido tal dano. (APELREEX 
200771000416057, JOÃO PEDRO GEBRAN NETO, TRF4 - TERCEIRA TURMA, D.E. 
29/11/2010.) 
 
AGRAVO REGIMENTAL. NOTITI A CRIMINIS. INEXISTÊNCIA DE DOLO. DANO MORAL. 
PEDIDO IMPROCEDENTE. HONORÁRIOS FIXADOS COM BASE NA EQÜIDADE. 
REEXAME DE PROVAS. SÚMULA 7.  Não comete ato ilícito quem, em boa -fé, leva ao 
conhecimento da autoridade policial fato que, em tese, constitui crime,  ainda que 
posteriormente o inquérito seja arquivado . - "A pretensão de simples reexame de prova não 
enseja recurso especial." (Súmula 7) (AGA 200701873314, HUMBERTO GOMES DE 
BARROS, STJ - TERCEIRA TURMA, DJ DATA: 14/12/2007 PG:00418.) 
 
Não se pode esquece r que a doutrina há anos vem estudando a 
situação da responsabilidade civil do Estado nos casos de absolvição ou 
arquivamento do inquérito, sendo pacífico que o interesse público se sobrepõe ao 
interesse individual no caso de participação de cidadão em inq uérito policial, 
salvo se evidente a ausência de pressupostos mínimos que se mostrassem hábeis 
à instauração de um inquérito, o que não é o caso dos autos, mormente porque 
não restou evidenciada nenhuma conduta dolosa ou teratológica da magistrada. 
 
Diante do exposto ao longo da decisão, entendo que não houve 
qualquer atitude dolosa ou mesmo culposa da magistrada trabalhista a comprovar 
um ato ilícito do Poder Público, sem contar que não restou evidenciado o dano 
aventado na inicial. De conseguinte, conquan to sejam inegáveis os 
aborrecimentos do autor, não se pode olvidar que o inquérito está aberto 
atualmente não por qualquer determinação da magistrada trabalhista, e sim por 
cognição própria da autoridade policial, de modo que julgo improcedente o 
pedido. 
 
III - Dispositivo 
 
Ante o exposto, julgo  IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o 
feito com resolução do mérito (art. 269, I do CPC). 
 
Condeno a parte autora ao pagamento de honorários em favor da 
União Federal, os quais fixo em 10% do valor atribuído à causa devidamente 
atualizada pelo IPCA-E a contar do ajuizamento da ação, nos termos do art. 20, § 
3º do CPC. 
 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
 
Bagé/RS, 23 de outubro de 2011. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fernando Tonding Etges 
Juiz Federal em Regime de Mutirão 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
