 
 
Superior Tribunal de Justiça
RECURSO ESPECIAL Nº 1.645.581 - DF (2016/0091997-6)
  
RELATOR : MINISTRO RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA
RECORRENTE :  
LTDA 
ADVOGADOS : LUIZ SERGIO DE VASCONCELOS JUNIOR  - DF029296    
MARINA PEREIRA ANTUNES DE FREITAS  - DF037075 
RECORRIDO :
ADVOGADOS : PAULO GUANABARA LEAL DE ARAÚJO  - DF010167    
RENATO GUANABARA LEAL DE ARAÚJO  - DF013057    
VICENTE LEAL DE ARAUJO  - DF022592 
EMENTA
RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL CIVIL. CAUTELAR. EXIBIÇÃO DE 
DOCUMENTO. DOCUMENTO COMUM. ART. 844, II, DO CPC/1973. DISSÍDIO 
JURISPRUDENCIAL. SIMILITUDE FÁTICA. AUSÊNCIA.
1. Cinge-se a controvérsia a definir se é possível o pedido de exibição cautelar de 
documento que não pertence ao requerente.
2. O conceito de documento comum, previsto no art. 844, II, do CPC/1973,  não se 
limita àquele pertencente a ambas as partes, mas engloba também o documento 
sobre o qual as partes têm interesse comum. Precedente.
3. Na hipótese dos autos, o documento cuja exibição se pretende influi na relação 
jurídica material havida entre as partes, servindo de base de cálculo para 
identificação do valor devido em contrato de cessão de direitos.
4. A divergência jurisprudencial com fundamento na alínea "c" do permissivo 
constitucional, nos termos do Código de Processo Civil de 1973 e do Regimento 
Interno desta Corte, exige comprovação e demonstração da similitude fática entre 
os casos apontados, o que não ocorreu na hipótese. 
5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, não provido.
ACÓRDÃO
Vistos e relatados estes autos, em que são partes as acima indicadas, decide a 
Terceira Turma, por unanimidade, conhecer em parte do recurso especial e, nesta parte, 
negar-lhe provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Marco Aurélio 
Bellizze (Presidente), Moura Ribeiro, Nancy Andrighi e Paulo de Tarso Sanseverino votaram com 
o Sr. Ministro Relator. 
 
Brasília (DF), 08 de agosto de 2017(Data do Julgamento)
Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA  
Relator
Documento: 1622906 - Inteiro Teor do Acórdão - Site certificado - DJe: 15/08/2017 Página  1 de 10

 
 
Superior Tribunal de Justiça
RECURSO ESPECIAL Nº 1.645.581 - DF (2016/0091997-6)
RELATÓRIO
O EXMO. SR. MINISTRO RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA (Relator): Trata-se de 
recurso especial interposto por LUNE PROJETOS ESPECIAIS EM TELECOMUNICAÇÕES, 
COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., com fundamento nas alíneas "a" e "c" do permissivo 
constitucional, contra acórdão do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e dos Territórios assim 
ementado:
"Apelação cível. Cautelar de exibição de documentos. Legitimidade. Relação 
contratual entre as partes" (fl. 236, e-STJ).
No recurso especial, a recorrente alega, além de dissídio jurisprudencial, violação 
dos seguintes dispositivos, com as respectivas teses:
(i) artigo 844, II, do Código de Processo Civil de 1973 (CPC/1973) - o ajuizamento 
de ação de exibição de documentos pressupõe a existência de relação jurídica entre os 
demandantes e exige que o documento cuja exibição se pretende seja comum às partes, ou 
pertença ao autor, o que não ocorre no caso dos autos, e
(ii) artigo 358 do CPC/1973 - a ação de exibição de documentos somente tem 
cabimento quando a parte ré tiver obrigação legal de fazê-lo, quando a documentação for 
necessária para fins de prova indispensável à instrução de outra demanda, ou quando o 
documento, por seu conteúdo, for comum às partes. Assim, o interesse de agir nesse tipo de 
ação condiciona-se à natureza comum dos documentos, pressuposto ausente na hipótese. 
Ademais, o documento requerido, gravado com cláusula de sigilo, não se mostra indispensável à 
propositura de ação futura, visto que o recorrido pode executar diretamente o devedor, exigindo 
percentual sobre o total da dívida. 
Ao final, requer que o recurso especial seja provido para que os pedidos iniciais 
sejam julgados improcedentes.
 apresentou contrarrazões às fls. 285/300 (e-STJ), 
afirmando que o recurso especial não merece ser conhecido diante da incidência das Súmulas nº 
5 e 7/STJ.
Alega que o Tribunal de origem reconheceu o interesse comum em relação ao 
documento cuja exibição se pretende, haja vista que seu conteúdo interfere na relação jurídica 
havida entre as partes, isto é, no contrato de cessão de direitos por elas firmado.
Ressalta que o Código de Processo Civil de 2015, ao regular a exibição de 
Documento: 1622906 - Inteiro Teor do Acórdão - Site certificado - DJe: 15/08/2017 Página  2 de 10

 
 
Superior Tribunal de Justiça
documentos, prevê que não se admitirá a recusa na exibição quando o conteúdo do documento 
for comum às partes. 
Esclarece que, no caso dos autos, o documento comum é um acordo firmado para 
encerrar um processo judicial, tendo o recorrente se obrigado a lhe entregar 5% (cinco por cento) 
do resultado financeiro alcançado com o referido processo.
Destaca que o dissídio jurisprudencial não está demonstrado, pois não foi realizado 
o cotejo analítico, além de os acórdãos paradigma tratarem de questões estranhas ao tema 
versado nos autos.
Requer que o recurso especial não seja conhecido, ou que lhe seja negado 
provimento.
É o relatório.
 
Documento: 1622906 - Inteiro Teor do Acórdão - Site certificado - DJe: 15/08/2017 Página  3 de 10
 
 
Superior Tribunal de Justiça
RECURSO ESPECIAL Nº 1.645.581 - DF (2016/0091997-6)
  
VOTO
O EXMO. SR. MINISTRO RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA (Relator): O recurso 
especial não merece prosperar.
Cinge-se a controvérsia a definir se é possível o pedido de exibição de documento 
que não pertence ao requerente, que nem sequer participou de sua elaboração.
1. Breve histórico
Trata-se, na origem, de medida cautelar de exibição de documentos  ajuizada por 
 contra Lune Projetos Especiais em Telecomunicações Comércio e Indústria 
Ltda. e Nélio José Nicolai, alegando o autor que firmou com a primeira ré contrato de cessão de 
participação de direitos comerciais, pelo qual a requerida lhe cedeu, pelo preço de R$ 10.000,00 
(dez mil reais), o direito de participação de 5% (cinco por cento) sobre a receita líquida havida no 
processo nº 1998.01.1.012807-9.
A referida demanda foi ajuizada por Lune Projetos Especiais em Telecomunicações 
Comércio e Indústria Ltda. contra Americel S.A. com o objetivo de ser indenizada por suposta 
violação da marca "BINA", do privilégio de invenção e da patente PI 9202624-9, bem como para 
impedir que a ré continuasse a oferecer o serviço de identificação de chamadas. 
Os pedidos foram julgados parcialmente procedentes, sendo apurada, em 
liquidação de sentença por arbitramento, a quantia de R$ 550.951.332,90 (quinhentos e 
cinquenta milhões novecentos e cinquenta e um mil e trezentos e trinta e dois reais e noventa 
centavos).
Em virtude de ter sido reconhecida a prejudicialidade externa do processo em 
relação à demanda ajuizada por Ericsson Telecomunicações contra a Lune Projetos Especiais em 
Telecomunicações Comércio e Indústria Ltda., na qual buscava a anulação da patente PI 
9202624-9, o Processo nº 1998.01.1.012807-9 foi suspenso (REsp nº 742.428/DF).
Por fim, as partes entabularam acordo, tendo a Lune Projetos Especiais em 
Telecomunicações Comércio e Indústria Ltda. renunciado ao direito de ação, o que ocasionou a 
extinção do processo.
Diante disso, requereu, na presente cautelar de exibição de 
documentos, que sejam exibidos o termo de acordo e os respectivos aditivos firmados no 
Processo nº 1998.01.1.012807-9, além dos comprovantes de pagamento, para instruir futura 
Documento: 1622906 - Inteiro Teor do Acórdão - Site certificado - DJe: 15/08/2017 Página  4 de 10

 
 
Superior Tribunal de Justiça
execução do "contrato de cessão de participação de direitos comerciais" firmado com Lune 
Projetos Especiais em Telecomunicações Comércio e Indústria Ltda.
A ação foi julgada improcedente por não estarem configurados os pressupostos do 
art. 884 do Código de Processo Civil de 1973. Destaca-se o seguinte trecho da sentença:
"(...)
Ora, compulsando-se os autos verifica-se que o Autor requereu a 
exibição de documento firmado entre a Requerida e a AMERICEL/CLARO a fim de 
ter ciência do valor recebido pela parte ré para, na posse desse documento, propor 
ação judicial objetivando a consecução de crédito que afirma ter direito, relacionado 
a contrato de cessão de participação dos direitos comerciais (fls. 18/19).
Do quadro apresentado, percebe-se que o documento almejado não 
é próprio do Autor nem comum às partes, tão pouco vislumbro a qualificação da ré 
ou da AMERICEL/CLARO como inventariante, testamenteira, depositária ou 
administradora de bens do autor.
(...)
Assim, considerando que o art. 844, inciso II, do CPC, outorga 
legitimidade para o indivíduo pleitear a exibição de documento do qual é 
proprietário ou sobre o qual exista relação de comunidade decorrente de um 
vínculo de direito material e que, analisados os autos, verifica-se que não restam 
presentes os requisitos elencados no dispositivo legal em comento, razão não 
assiste ao autor" (fls. 178/179, e-STJ).
A apelação interposta foi provida, sendo determinada a exibição dos documentos 
(fls. 236/240, e-STJ).
2. Violação do artigo 844, II, do Código de Processo Civil de 1973 (CPC/1973) 
e dissídio jurisprudencial - documento comum às partes
Afirma a recorrente que o ajuizamento de ação de exibição de documentos 
pressupõe a existência de relação jurídica entre os demandantes e exige que o documento cuja 
exibição se pretende seja comum às partes, ou pertença ao autor, o que não ocorre no caso dos 
autos.
O artigo 844 do Código de Processo Civil de 1973 está assim redigido:
Art. 844. "Tem lugar, como procedimento preparatório, a exibição judicial:
I - de coisa móvel em poder de outrem e que o requerente repute sua ou tenha 
interesse em conhecer;
II - de documento próprio ou comum, em poder de co-interessado, sócio, 
condômino, credor ou devedor; ou em poder de terceiro que o tenha em sua 
guarda, como inventariante, testamenteiro, depositário ou administrador de 
bens alheios;
III - da escrituração comercial por inteiro, balanços e documentos de arquivo, nos 
casos expressos em lei." (grifou-se)
Com base na redação do inciso II, a recorrente se nega a exibir o documento, 
Documento: 1622906 - Inteiro Teor do Acórdão - Site certificado - DJe: 15/08/2017 Página  5 de 10
 
 
Superior Tribunal de Justiça
afirmando não se tratar de documento próprio do autor ou comum às partes.
De fato, o recorrido não participou da elaboração do documento cuja exibição 
pretende que lhe seja deferida. No entanto, o conceito de documento comum não se limita àquele 
pertencente a ambas as partes, mas engloba também o documento sobre o qual as partes têm 
interesse comum.
Veja-se a doutrina de Ovídio A. Baptista da Silva:
"(...)
A doutrina do documento comum, como observa LA CHINA, 
conduziu ao estabelecimento do pressuposto do interesse comum para a ação de 
exibição de documento. A partir desta nova construção doutrinária, passou a 
ter relevância para a ação não mais o fato de ser comum o documento, e sim 
a afirmação de ter o requerente, que pretende vê-lo exibido, interesse comum 
em seu conteúdo". (Curso de Processo Civil. Vol. 3. Processo Cautelar. 3ª ed. 
São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, pág. 280 - grifou-se)
Ainda sobre o tema, a lição de Humberto Theodoro Júnior:
"(...)
Diante dos requisitos do art. 844, nº II, não é todo e qualquer 
documento que se pode pretender seja exibido: o documento há de ser próprio, isto 
é, pertencente ao autor, ou comum, ou seja, ligado a uma relação jurídica de que 
participe o autor.
Documento comum não é, assim, apenas o que pertence 
indistintamente a ambas as partes, mas também o que se refere a uma 
situação que envolva ambas as partes, ou uma das partes e terceiro". (Curso de 
Direito Processual Civil. Vol. II. Rio de Janeiro: Forense, 2012, pág. 605 - grifou-se)
Nesse sentido:
"RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTO. 
DOCUMENTO COMUM. SERVIÇO DE TELEFONIA. DISK AMIZADE. SERVIÇO 
PRESTADO POR TERCEIRO E COBRADO PELA CONCESSIONÁRIA DE 
TELEFONIA.  DOCUMENTOS COMUNS EM VIRTUDE DAS RELAÇÕES 
JURÍDICAS COLIGADAS. NEGATIVA DE EXIBIÇÃO. MULTA COMINATÓRIA. 
IMPOSSIBILIDADE (SÚMULA 372/STJ). PRESUNÇÃO DE VERACIDADE. 
INAPLICABILIDADE. BUSCA E APREENSÃO, SEM PREJUÍZO DA 
RESPONSABILIDADE POR CRIME DE DESOBEDIÊNCIA (ART. 362 DO CPC).
1. O Art. 844 do Código de Processo Civil ao tratar da ação cautelar de exibição 
estabelece que 'tem lugar, como procedimento preparatório, a exibição judicial: [...] 
II - de documento próprio ou comum, em poder de co-interessado, sócio, 
condômino, credor ou devedor; ou em poder de terceiro que o tenha em sua 
guarda, como inventariante, testamenteiro, depositário ou administrador de bens 
alheios'.
2. O "documento comum" a ser objeto de exibição não se limita 
necessariamente aos pertencentes ao requerente da medida, alcançando 
também aqueles referentes as relações laterais que digam respeito a seus 
interesses.
3. No  caso, há um elo direto nas obrigações pactuadas, cujos efeitos são 
Documento: 1622906 - Inteiro Teor do Acórdão - Site certificado - DJe: 15/08/2017 Página  6 de 10
 
 
Superior Tribunal de Justiça
totalmente interligados, havendo uma relação concertada entre a empresa de 
telefonia e a prestadora do 'Disk Amizade' no tocante à disponibilização e cobrança 
dos serviços, sendo coligadas economicamente, integrantes de um mesmo e único 
negócio por ação conjunta, havendo conexão e entrelaçamento de suas relações 
jurídicas.
4. Os contratos coligados são aqueles que, apesar de sua autonomia, se reúnem 
por nexo econômico funcional, em que as vicissitudes de um podem influir no outro, 
dentro da malha contratual na qual estão inseridos. 'Por força de disposição legal, 
da natureza acessória de um deles ou do conteúdo contratual (expresso ou 
implícito), encontram-se em relação de dependência unilateral ou recíproca' 
(MARINO, Francisco Paulo de Crescenzo. Contratos coligados no direito brasileiro. 
São Paulo: Saraiva, 2009, p. 99). Nesse passo e em uma perspectiva funcional dos 
contratos, deve-se ter em conta que a invalidade da obrigação principal não apenas 
contamina o contrato acessório (CC, art. 184), estendendo-se, também, aos 
contratos coligados, intermediário entre os contratos principais e acessórios, pelos 
quais a resolução de um influenciará diretamente na existência do outro.
5. 'Na ação de exibição de documentos, não cabe a aplicação de multa 
cominatória.' Súmula 372/STJ.
6. No caso, tanto o magistrado de piso como o Tribunal de Justiça entenderam pela 
possibilidade de aplicação de multa cominatória pelo não cumprimento da ordem 
judicial, no importe de R$ 100,00 (cem reais) ao dia. Ocorre que a recorrente se 
nega a apresentar a documentação, sendo que a cominação da veracidade dos 
fatos não trará o efeito pertinente ao pleito satisfatório almejado, até porque não 
articulados ainda todos os fatos de eventual demanda condenatória na petição 
inicial da medida cautelar. Assim, diante do contexto, a recusa poderá dar ensejo a 
medida de busca e apreensão, sem prejuízo da responsabilidade por crime de 
desobediência (CPC, art. 362).
7. Recurso especial parcialmente provido para afastar a incidência da multa 
cominatória imposta." 
(REsp 1.141.985/PR, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, 
julgado em 11/02/2014, DJe 07/04/2014 - grifou-se)
Na hipótese dos autos, o termo de acordo firmado no Processo nº 
1998.01.1.012807-9 influi diretamente no contrato de cessão de direitos comerciais ajustado entre 
as partes, como se observa das seguintes cláusulas, reproduzidas na inicial:
"Cláusula Segunda - Da Remuneração do Cessionário
2.1. - Estabelecem as partes, de comum acordo, que a 
remuneração de direito do CESSIONÁRIO, unicamente no caso do sucesso 
nos resultados do processo objeto deste contrato será correspondente a 5% 
(Cinco Por Cento) sobre a RECEITA LÍQUIDA, resultante dos valores a serem 
recebidos sobre o montante total já comercializado pela AMERICEL S.A. no 
Serviço Suplementar BINA/Identificador de Chamadas Telefônicas, reivindicado na 
PI 20262-9, nas Centrais Telefônicas CPA Celulares da AMERICEL S.A., até a data 
do efetivo pagamento, considerando desde a implantação do Serviço Suplementar 
em questão. Este percentual líquido deverá ser pago ao CESSIONÁRIO no prazo 
máximo dos primeiros cinco dias úteis do mês seguinte ao efetivo recebimento do 
faturamento pela CEDENTE.
2.2. - Estabelecem as partes, de comum acordo, que a remuneração 
de direito do CESSIONÁRIO, unicamente no caso do sucesso nos resultados 
do processo objeto deste contrato será correspondente a 5% (Cinco Por 
Cento) sobre a RECEITA LÍQUIDA, resultante dos valores a serem recebidos 
Documento: 1622906 - Inteiro Teor do Acórdão - Site certificado - DJe: 15/08/2017 Página  7 de 10
 
 
Superior Tribunal de Justiça
sobre o montante total a ser comercializado mensalmente pela AMERICEL S.A. no 
Serviço Suplementar BINA/Identificador de Chamadas Telefônicas, reivindicado na 
PI9202624-9, nas Centrais Telefônicas CPA Celulares da AMERICEL S.A., até a 
data do efetivo pagamento, considerando desde a implantação do Serviço 
Suplementar em questão. Este percentual líquido deverá ser pago ao 
CESSIONÁRIO no prazo máximo dos primeiros cinco dias úteis do mês seguinte 
ao efetivo recebimento do faturamento pela CEDENTE.
Parágrafo Primeiro - Considera-se RECEITA LÍQUIDA para fins de 
apuração da remuneração devida ao CESSIONÁRIO pela CEDENTE, o valor total 
bruto que for recebido, deduzidos os impostos e tributos que lhe sejam diretamente 
incidentes.
Parágrafo Segundo - A CEDENTE fornecerá ao CESSIONÁRIO, 
mensalmente, um relatório discriminado da receita, para fins de verificação pelo 
CESSIONÁRIO" (fl. 3, e-STJ - grifou-se).
Como se observa, o valor econômico do acordo firmado entre a Americel/Claro 
servirá para estabelecer a receita líquida sobre a qual será calculado o montante devido ao 
recorrido (autor), ficando evidenciado seu interesse em obtê-lo. 
Sob essa perspectiva, considerando o interesse comum no documento, pode-se 
dizer que referido acordo se enquadra no conceito de documento comum para fins de exibição, 
tendo o recorrido legitimidade para a propositura da demanda.
Assim, andou bem a Corte local ao dispor:
"(...) 
Por fim, a exibição não deve ser impedida com base no conceito de 
documento comum, tendo em vista que o acordo influi em uma relação jurídica 
existente entre as partes desta demanda, havendo certa comunidade do seu 
conteúdo com a pretensão do apelante" (fl. 239, e-STJ - grifou-se).
No mais, o dissídio jurisprudencial não está configurado dada a ausência de 
similitude fática entre os arestos confrontados.
Com efeito, o paradigma oriundo do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo 
afirma que o requerente pretende a exibição de documento, sem que tenha pretensão de direito 
material em relação ao réu:
"(...) 
A requerente não formula pretensão de direito material algum em 
face da requerida; pretende, apenas, que ele exiba um documento, que não é seu 
próprio ou comum com o réu, o que não atende à hipótese legal de admissibilidade 
da ação cautelar de exibição de documento" (fl. 270, e-STJ).
No caso dos autos, diversamente, o autor tem relação de direito material com o 
réu, consubstanciado no contrato de cessão de direitos.
Já quanto ao acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de Minas Gerais, de sua 
Documento: 1622906 - Inteiro Teor do Acórdão - Site certificado - DJe: 15/08/2017 Página  8 de 10
 
 
Superior Tribunal de Justiça
atenta leitura verifica-se que o pedido de exibição foi indeferido não por se tratar de documento 
sigiloso, mas por haver dúvida acerca da necessidade e pertinência dos documentos para a 
solução da lide:
"(...)
Esclareço, desde já, que não se trata de indeferir o pedido de 
exibição apenas por ele ser sigiloso ou estratégico como pretende o agravante, 
mas sim de verificar-se a necessidade de sua exibição para solução do litígio.
(...)
Em verdade, antes de decidir o pedido de exibição formulado pela 
agravada às f. 407/410-TJ, deveria o magistrado indagar ao perito se os 
documentos solicitados são ou não necessários para esclarecer o verdadeiro ponto 
controvertido dos autos, qual seja: se é possível relacionar a campanha publicitária 
da agravante (BCP) com a eventual perda de clientes pela agravada (TELEMIG 
CELULAR)" (fl. 275, e-STJ).
No caso dos autos, o acórdão recorrido concluiu que "(...) o acordo influi em uma 
relação existente entre as partes desta demanda, havendo certa comunidade do seu conteúdo 
com a pretensão do apelante" (fl. 239, e-STJ - grifou-se).
Portanto, o recurso não se mostra viável também pela alínea "c" do permissivo 
constitucional.
3. Violação do artigo 358 do Código de Processo Civil de 1973 - documento 
indispensável à propositura de ação futura
Sustenta a recorrente que o documento não se revela indispensável à propositura 
de ação futura, pois o recorrido pode executar diretamente o devedor, já que é titular de um 
crédito existente, exigindo-o sobre o total da dívida e não sobre eventual valor resultante da 
transação realizada no Processo nº 1998.01.1.012807-9. Conclui, portanto, que a ação de 
exibição de documentos não é via adequada e útil para o exercício da pretensão.
Consoante se extrai do acórdão recorrido, a matéria relativa à dispensabilidade do 
documento não foi objeto de discussão pelo Tribunal local, não tendo a recorrente oposto 
embargos de declaração de modo a suprir a eventual omissão, carecendo o tema do 
indispensável prequestionamento. Incide na hipótese, portanto, a Súmula nº 282/STF.
Ante o exposto, conheço parcialmente do recurso e, nessa parte, nego-lhe 
provimento.
É o voto.
Documento: 1622906 - Inteiro Teor do Acórdão - Site certificado - DJe: 15/08/2017 Página  9 de 10
 
 
Superior Tribunal de Justiça
CERTIDÃO DE JULGAMENTO
TERCEIRA TURMA
 
 
Número Registro: 2016/0091997-6 PROCESSO ELETRÔNICO REsp 1.645.581 / DF
Números Origem:  00528865020138070001  20130110528860  20130110528860AGS
PAUTA: 08/08/2017 JULGADO: 08/08/2017
Relator
Exmo. Sr. Ministro  RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA
Presidente da Sessão
Exmo. Sr. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE
Subprocurador-Geral da República
Exmo. Sr. Dr. ROGÉRIO DE PAIVA NAVARRO
Secretária
Bela. MARIA AUXILIADORA RAMALHO DA ROCHA
AUTUAÇÃO
RECORRENTE :  LTDA 
ADVOGADOS : LUIZ SERGIO DE VASCONCELOS JUNIOR  - DF029296 
 MARINA PEREIRA ANTUNES DE FREITAS  - DF037075 
RECORRIDO :
ADVOGADOS : PAULO GUANABARA LEAL DE ARAÚJO  - DF010167 
 RENATO GUANABARA LEAL DE ARAÚJO  - DF013057 
 VICENTE LEAL DE ARAUJO  - DF022592 
ASSUNTO: DIREITO CIVIL - Obrigações - Espécies de Contratos
CERTIDÃO
Certifico que a egrégia TERCEIRA TURMA, ao apreciar o processo em epígrafe na sessão 
realizada nesta data, proferiu a seguinte decisão:
A Terceira Turma, por unanimidade, conheceu em parte do recurso especial e, nesta parte, 
negou-lhe provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator.
Os Srs. Ministros Marco Aurélio Bellizze (Presidente), Moura Ribeiro, Nancy Andrighi e 
Paulo de Tarso Sanseverino votaram com o Sr. Ministro Relator.
Documento: 1622906 - Inteiro Teor do Acórdão - Site certificado - DJe: 15/08/2017 Página  10 de 10

