Fls.: 1 
 
Poder Judiciário 
Justiça do Trabalho 
Tribunal Regional do Trabalho da 4ª Região
 
Tutela Cautelar Antecedente 
0030289-40.2024.5.04.0000
 Relator: DENISE PACHECO
 
Processo Judicial Eletrônico
 
Data da Autuação: 05/12/2024 
Valor da causa: R$ 1.000,00 
 
Partes:
REQUERENTE: ALVARO DA SILVA CRISTINA & FILHOS LTDA 
ADVOGADO: GUILHERME ZANCHI 
REQUERIDO: SINDICATO DOS EMPREGADOS NO COMERCIO DE VIAMAO 
ADVOGADO: MARCELO ROCHA FAGANELLO 
ADVOGADO: REJANE OSORIO DA ROCHA PAGINA_CAPA_PROCESSO_PJE
PODER JUDICIÁRIO 
JUSTIÇA DO TRABALHO 
TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO DA 4ª REGIÃO 
GABINETE DENISE PACHECO 
 TutCautAnt 0030289-40.2024.5.04.0000
REQUERENTE: ALVARO DA SILVA CRISTINA & FILHOS LTDA 
REQUERIDO: SINDICATO DOS EMPREGADOS NO COMERCIO DE VIAMAO 
Vistos.
ALVARO DA SILVA CRISTINA & FILHOS LTDA (reclamada na ação
trabalhista subjacente, ajuizada pelo ora requerido - SINDICATO DOS EMPREGADOS NO
COMERCIO DE VIAMÃO) ingressa com " AÇÃO cautelar inominada Incidental COM
" ( : pedido de tutela de urgência de naturezaPEDIDO URGENTE DE LIMINAR rectius
incidental) para concessão de  ao recurso ordinário que seráefeito suspensivo
interposto pela requerente em face de sentença proferida pelo MM. Juízo da Vara do
Trabalho de Viamão nos autos da ação trabalhista nº 0020850-33.2024.5.04.0411.
Narra que na aludida decisão foi deferida " independentemente do trânsito em julgado
 com e em sede de tutela de urgência'' a ''determinação de comprovação da
regularidade da implementação do reajuste normativo, a quitação dos salários e o
pagamento do abono por domingos trabalhados relativamente ao mês de prolação da
sentença, até o quinto dia útil do mês subsequente ao mês da sentença, sob pena de
ser necessário o pagamento da dobra da indenização por dano moral fixada por
". Sustenta ser "empregado até que a situação seja regularizada imperioso suspender
", articulando que "os efeitos da sentença proferida a Constituição Federal alberga o
duplo grau de jurisdição como garantia constitucional decorrente do devido processo
legal (art. 5º, inciso LIV, da Constituição Federal), totalmente desrespeitado pela decisão
do magistrado singular, igualmente, fere de morte as garantias constitucionais à ampla
". Invoca ainda osdefesa e ao contraditório (art. 5º, inciso LV, da Constituição Federal)
artigos 5º, II e XXXV, e 93, IX, da CF. Defende haver " clara possibilidade de
", reputando "temerário" o comandoreversibilidade da obrigação de fazer pelo E. TRT
de imediato cumprimento exarado na sentença. Advoga que " a tutela cautelar é uma
arma perigosa nas mãos do magistrado, pois há sempre o risco de que liminares,
dadas por inadvertência, se transformem em “instrumento iníquo de pressão, para
". Defende estarem presentes o extorquir o adversário vantagens e transações indevida
 e do , sustentando que o imediato cumprimentofumus boni iuris periculum in mora
das cominações exaradas na sentença implicará dano irreparável, havendo risco de
irreversibilidade da decisão, " em especial em face da determinação ao pagamento de
".multa em caso de descumprimento
À análise.
Documento assinado eletronicamente por DENISE PACHECO, em 17/12/2024, às 17:29:18 - a925ee8
Fls.: 2
1. Do exame dos e-autos e do andamento processual do PJE,
verifico que foi proferida sentença na ação trabalhista subjacente (proc. nº 0020850- 
33.2024.5.04.0411), da lavra do Juiz Matheus Brandão Moraes, condenando a ora
requerente " a pagar a todos os seus funcionários que atuaram no período não
prescrito, em parcelas vencidas e vincendas até a data desta sentença, e em valores a
serem apurados em sede de liquidação:  diferenças pecuniárias relativas aos saláriosa)
pagos com atraso, assim considerada a variação entre o valor que deveria ter sido pago
com acréscimos quando do atraso em relação ao dia devido legalmente; reflexos em
em horas extras pagas, quinquênios, férias com um terço, décimos terceiros salários,
auxílio creche e FGTS, além do reflexo em aviso prévio aos empregados que tenham
sido desligados da empresa;  iguais diferenças quanto a ferias concedidas e nãob)
pagas no prazo legal;  as mesmas diferenças quanto a décimos terceiros salários nãoc)
quitados tempestivamente;  diferenças de FGTS dos períodos contratuais e sobre od)
acréscimo indenizatório de 40% àqueles que tenha havido resolução contratual; e)
indenização por danos morais no importe de R$ 1.500,00 por empregado;  diferençasf)
salariais pelo atraso ou não concessão do reajuste normativo, com reflexos em
décimos terceiros salários, férias com um terço, aviso-prévio, FGTS e seu acréscimo
indenizatória;  abono normativo devido por empregado e para cada domingo trabalhog)
" (ID. 2251de9 - Págs. 167/8).
Na mesma decisão, houve a cominação de imediato
, nos seguintes termos:cumprimento
" , em sedeIndependentemente do trânsito em julgado
de tutela de urgência, a comprovação da regularidade da implementação do
reajuste normativo, a quitação dos salários, e o pagamento do abono por
domingos trabalhados, todos relativamente ao mês de prolação desta
. sentença A regularização deverá estar feita até o dia do pagamento dos
salários, o quinto dia útil do mês subsequente ao mês da sentença, e a
comprovação nos autos, em até 10 dias após, independentemente de
, sobre o que a reclamada fica desde logo cientificada. intimação O
descumprimento implicará na dobra da indenização por dano moral fixada
por empregado, porque embasado nas mesmas razões de decidir, até que a
." situação seja regularizada (ID. 2251de9 - Pág. 168, grifos acrescidos) 
Como se observa, o comando de imediato cumprimento
abrange apenas verbas vincendas a contar do mês de prolação da sentença, qual seja,
novembro de 2024. A sentença, em seus fundamentos, assim esclarece sobre as
parcelas exigíveis após o trânsito em julgado e aquelas passíveis de cumprimento
imediato, objeto do presente requerimento de tutela de urgência, : verbis
"11. Medida Cautelar. Regularização. Multa Prevista
Documento assinado eletronicamente por DENISE PACHECO, em 17/12/2024, às 17:29:18 - a925ee8
Fls.: 3
Já visto que foi pleiteada a comprovação da imediata
regularização dos direitos não atendidos, sob pena de multa diária. Não foi
contestada e nem comprovada a regularidade no mês de competência
vencida quando apresentada a defesa. 
Tratando-se de créditos alimentares que deveriam
estar regularizados, ainda que mediante parcelamento, além do próprio
parcelamento de salários implementado por necessidade da empresa,
entendo preenchidos os requisitos para que a reclamada comprove a
regularização no primeiro mês de pagamento salarial após o trânsito em
julgado.
Assim, as verbas da condenação devidas até a sentença
serão oportunamente apuradas por cálculo, mas as verbas devidas no mês
em destaque, em específico a implementação do reajuste normativo, a
,quitação dos salários, e o pagamento do abono por domingos trabalhados
deverão estar de acordo com os regramentos legal e normativo, 
. Isso porque não há controvérsiaindependentemente do trânsito em julgado
quanto a estes direitos serem devidos. 
[...]" (ID. 2251de9 - Págs. 164/5)
Houve oposição de embargos de declaração pela ora requerente
(ID. 2251de9 - Págs. 173/4), abordando honorários sucumbenciais e justiça gratuita,
matérias que não são objeto dos comandos de imediato cumprimento. Como se infere
da consulta aos andamentos do processo, os autos estão conclusos para julgamento
dos embargos de declaração desde 26.11.2024.
2. A regra geral, no processo do trabalho, é a da atribuição de
efeito meramente devolutivo aos recursos, permitida a execução provisória até a
penhora (CLT, art. 899).
Contudo, o Tribunal poderá atribuir  aoefeito suspensivo
recurso se presentes os requisitos da probabilidade do direito e do perigo de dano ou
do risco ao resultado útil do processo, na forma dos artigos 297 e 300 do Código de
, que unificaram as providências de urgência (medida cautelar eProcesso Civil
antecipação dos efeitos de tutela). Nesse sentido, aliás, aponta a Súmula 414, item I, do
, ao admitir a obtenção de efeito suspensivo ao recurso ordinário TST "mediante
requerimento dirigido ao tribunal, ao relator ou ao presidente ou ao vice-presidente do
tribunal recorrido, por aplicação subsidiária ao processo do trabalho do artigo 1.029, §
5º, do CPC de 2015".
Documento assinado eletronicamente por DENISE PACHECO, em 17/12/2024, às 17:29:18 - a925ee8
Fls.: 4
Nos termos do , subsidiariamenteart. 1.012, § 4º, do CPC
aplicável ao recurso ordinário no processo do trabalho, " a eficácia da sentença poderá
ser suspensa pelo relator se o apelante demonstrar a probabilidade de provimento do
recurso ou se, sendo relevante a fundamentação, houver risco de dano grave ou de
".difícil reparação
O fato de não ter havido ainda a interposição do recurso
ordinário (em razão da oposição de embargos declaratórios pendentes de julgamento)
não obsta o cabimento da medida, conforme precedente da Turma (TRT da 4ª Região,
7ª Turma, 0021096-74.2019.5.04.0000 TutCautAnt, em 11/07/2019, Desembargadora
.Denise Pacheco - Relatora)
Está assentado, portanto, o cabimento da medida processual
em análise.
3. No caso, pode-se dividir o comando de imediato cumprimento
da decisão em duas partes distintas:  obrigações de  (1) implementação do reajuste
, , e , anormativo quitação dos salários pagamento do abono por domingos trabalhados
serem adimplidas até o quinto dia útil do mês subsequente ao mês da sentença; e (2)
pena pelo eventual descumprimento dessas obrigações - -, no montante daastreintes 
dobra da indenização por dano moral fixada por empregado. Em necessária
contextualização, conforme acima registrado, dentre as verbas da condenação está o
pagamento de " indenização por danos morais no importe de R$ 1.500,00 por
". Logo, o nãoempregado, a serem identificados em liquidação da sentença
cumprimento das cominações de imediato cumprimento implicará o pagamento de
mais R$ 1.500,00, por empregado atingido
Quanto ao , a sentença parte do pressuposto deprimeiro grupo
que inexistiria , verifico quecontrovérsia quanto a estes direitos serem devidos. Todavia
na defesa a ora requerente sustentou que " A alegação de diferenças salariais não
encontra suporte na realidade fática, sendo uma tentativa infundada de criar passivos
inexistentes. Caso sejam apontadas diferenças específicas, a Reclamada está disposta a
fornecer toda a documentação necessária para comprovar a correção dos valores
" (ID. dd86e6c - Pág. 51); que "  [as] pagos observa rigorosamente disposições legais e
convencionais, garantindo que os empregados que trabalham aos domingos recebam,
na mesma semana, um dia de folga compensatória. Além disso, sempre foi assegurado
o pagamento do adicional de 100% sobre o valor da hora normal para o trabalho
" (ID. dd86e6c - Pág.realizado em domingos, conforme estipulado nos acordos coletivos
53); e que " " (ID.qualquer atraso no pagamento dos salários foi pontual e irrisório
dd86e6c - Pág. 50).
Documento assinado eletronicamente por DENISE PACHECO, em 17/12/2024, às 17:29:18 - a925ee8
Fls.: 5
Note-se que o comando de imediato cumprimento diz respeito a
verbas vincendas a partir do mês de prolação da sentença. Ou seja, parte do
pressuposto de que um contexto de reiterado descumprimento se perpetua no tempo,
ao passo que, em sua defesa, juntada aos autos da ação subjacente em 15.08.2024, a
ora requerente argumentou que " está tomando todas as medidas possíveis para
garantir o integral e pontual pagamento de todos os valores devidos aos seus
", destacando a juntada dos "funcionários contracheques e comprovantes de
pagamento dos funcionários, relativos aos meses de setembro, outubro e novembro
", "de 2023, e março de 2024, bem como, o 13º salário de 2023 a fim de demonstrar o
" (ID. dd86e6c - Pág. 49).efetivo pagamento de todos os salários
No tocante à  - fixada napena pelo eventual descumprimento
sentença em montante equivalente à dobra da indenização por dano moral fixada -,
considero que o critério da sentença é questionável e passível de entendimento
diverso, pois aparentemente confunde os institutos da pena pelo descumprimento de
obrigações de fazer com indenização por danos morais. No mais, o próprio
arbitramento de indenização por danos morais é questão dotada de considerável grau
de discricionariedade judicial, e nesse contexto a probabilidade do direito da
requerente se faz presente, assim como o perigo de dano. 
Note-se que, conforme a , "sentença o descumprimento 
 por dano moral fixada por empregado, porqueimplicará na dobra da indenização
" (ID.embasado nas mesmas razões de decidir, até que a situação seja regularizada
2251de9 - Pág. 168). O comando é um tanto obscuro, quiçá contraditório, pois sinaliza
em um primeiro momento a aplicação de multa em valor estanque (dobra da
indenização), e em seguida faz referência à possibilidade de o descumprimento se
protrair no tempo, o que em tese atrai a necessidade de reforço da medida coercitiva,
conforme a baliza do art. 536 do CPC.
Nesse contexto, considero potencialmente presente a 
. De igual modo, o  mostra-se evidente, porqueprobabilidade do direito perigo de dano
o atendimento do comando de imediato cumprimento da sentença, impugnado pela
requerente, desconsidera a necessidade de trânsito em julgado para o cumprimento
da decisão, o que poderá tornar a medida irreversível, mormente se houver liberação
antecipada de valores aos empregados beneficiários que, a propósito, não estão ainda
adequadamente identificados e quantificados. 
4. Por conseguinte, presentes os requisitos do artigo 300 do
CPC,  requerida para concederdefiro a tutela de urgência  efeito suspensivo ao recurso
 na ação trabalhista nº 0020850-ordinário a ser interposto pela requerente   
33.2024.5.04.0411, com a consequente suspensão dos comandos de imediato
cumprimento envolvendo a comprovação da regularidade da implementação do
Documento assinado eletronicamente por DENISE PACHECO, em 17/12/2024, às 17:29:18 - a925ee8
Fls.: 6
reajuste normativo, a quitação dos salários, e o pagamento do abono por domingos
trabalhados, todos relativamente ao mês de prolação da sentença, sob pena de
antes dopagamento da dobra da indenização por dano moral fixada por empregado, 
momento processual oportuno. 
5. Dê-se ciência à requerente e à Secretaria da Vara do Trabalho
de origem, de imediato, para os devidos fins, inclusive para que observe a distribuição
do recurso ordinário por dependência, no momento oportuno.
6. Após, intime-se o requerido para apresentar defesa, no prazo
legal.
PORTO ALEGRE/RS, 17 de dezembro de 2024.
DENISE PACHECO
Desembargadora Federal do Trabalho
Documento assinado eletronicamente por DENISE PACHECO, em 17/12/2024, às 17:29:18 - a925ee8
https://pje.trt4.jus.br/pjekz/validacao/24121717124055600000095165536?instancia=2
Número do processo: 0030289-40.2024.5.04.0000
Número do documento: 24121717124055600000095165536
Fls.: 7
