Poder Judiciário
JUSTIÇA FEDERAL
Seção Judiciária do Paraná
13ª Vara Federal de Curitiba
Av. Anita Garibaldi, 888, 2º andar ­ Bairro: Cabral ­ CEP: 80540­400 ­ Fone: (41)3210­1681 ­
www.jfpr.jus.br ­ Email: prctb13dir@jfpr.jus.br
AÇÃO PENAL Nº 5051606­23.2016.4.04.7000/PR
AUTOR: MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL
AUTOR: PETRÓLEO BRASILEIRO S/A ­ PETROBRÁS
RÉU: EDUARDO COSENTINO DA CUNHA
SENTENÇA
13.ª VARA FEDERAL CRIMINAL DE CURITIBA
PROCESSO n.º 5051606­23.2016.4.04.7000 
AÇÃO PENAL
Autor: Ministério Público Federal
Réu: Eduardo Cosentino da Cunha, brasileiro, casado, economista,
nascido em 29/09/1958, filho de Elza Cosentino da Cunha e de Elcy Teixeira da
Cunha, portador da CIRG nº 3811353/RJ, inscrito no CPF sob o nº 504.479.717­
00, atualmente recolhido no Complexo Médico Penal no Paraná  
      
I. RELATÓRIO
 
1. Trata­se de denúncia formulada pelo MPF pela prática de crimes
de corrupção (art. 317 do CP), de lavagem de dinheiro, por três vezes, (art. 1º,
caput, inciso V, da Lei n.º 9.613/1998) e evasão de divisas, por catorze vezes, no
âmbito  da  assim  denominada  Operação  Lavajato,  contra  o  acusado  acima
nominado (evento 1, inic1, denuncia2 e denuncia3).
2.    A  denúncia  tem  por  base  o  Inquérito  4146/DF,  que  tramitou
originariamente  perante  o  Egrégio  Supremo  Tribunal  Federal,  e  os  processos
conexos.  Todos  esses  processos,  em  decorrência  das  virtudes  do  sistema  de
processo eletrônico da Quarta Região Federal, estão disponíveis e acessíveis às
partes deste feito e estiveram à disposição para consulta da Defesa desde pelo
menos o oferecimento da denúncia, sendo a eles ainda feita ampla referência no
curso da ação penal. Todos os documentos neles constantes instruem, portanto, os
autos da presente ação penal.
3. Em síntese, segundo a denúncia, no âmbito das investigações da
assim denominada Operação Lavajato, foram colhidas provas de que empresas
fornecedoras  da  Petróleo  Brasileiro  S/A  ­  Petrobrás  pagariam,  de  forma
sistemática, vantagem indevida a dirigentes da estatal.
4. Surgiram, porém, elementos probatórios de que o caso transcende
a corrupção ­ e lavagem decorrente ­ de agentes da Petrobrás, servindo o esquema
criminoso  para  também  corromper  agentes  políticos  e  financiar,  com  recursos
provenientes do crime, partidos políticos.
5.  Aos  agentes  políticos  cabia  dar  sustentação  à  nomeação  e  à
permanência nos cargos da Petrobrás dos referidos Diretores. Para tanto, recebiam
remuneração periódica.
6.  Entre  as  empreiteiras,  os  Diretores  da  Petrobrás  e  os  agentes
políticos, atuavam terceiros encarregados do repasse das vantagens indevidas e da
lavagem de dinheiro, os chamados operadores.
7. A presente ação penal tem por objeto uma fração desses crimes do
esquema criminoso da Petrobras.
8.  Em  síntese,  segundo  a  denúncia  apresentada,  o  contrato  de
aquisição pela Petrobrás dos direitos de participação na exploração de campo de
petróleo  na  República  do  Benin,  país  africano,  da  Compagnie  Beninoise  des
Hydrocarbures Sarl ­ CBH, teria envolvido o pagamento de vantagem indevida ao
então Deputado Federal Eduardo Cosentino da Cunha de cerca de 1.311.700,00
franços suíços, correspondentes a cerca de USD 1,5 milhão.
9. A propina teria sido paga por Idalécio de Castro Rodrigues de
Oliveira, proprietário da empresa vendedora, e acertada com o Diretor da Área
Internacional da Petrobrás Jorge Luiz Zelada.
10. Teria sido intermediada pelo operador João Augusto Rezende
Henriques e paga mediante transferências em contas secretas no exterior.
11. Parte da propina teria sido destinada a contas no exterior em
nome de off­shores ou trusts que alimentavam cartões de crédito internacionais e
que foram utilizados pelo ex­parlamentar e seus familiares.
12. Consta que a Diretoria Executiva e o Conselho de Administração
da  Petrobrás  aprovaram,  em  30/12/2010  e  em  11/01/2011,  respectivamente,  a
aquisição proposta pela Área Internacional de 50% da participação no Bloco 4, na
República do Benin, da empresa Compagnie Béninoise des Hydrocarbures ­ CBH. 
13. Previstos USD 34.500.000,00 como valor básico de aquisição
(bônus  de  assinatura  e  reembolso  de  custos  pretéritos)  e  outros  pagamentos
posteriores.
14. Relatório de auditoria da Petrobrás concluiu, posteriormente, que
a CBH tinha capacidade financeira ignorada na época, fato este conhecido pela
Área Internacional, e o que tornava a associação temerária, e que os custos das
exploração dos poços foram subdimensionados.
15. Posteriormente, em 09/06/2015, foi aprovado, na Petrobrás, a sua
saída do negócio, pela frustração na exploração, já que não encontrado petróleo
(http://www.petrobras.com.br/fatos­e­dados/esclarecimento­sobre­atividades­no­
benin.htm).
16. Após a celebração do contrato entre a Petrobrás Oil and Gas BV
e  a  CBH,  foi  transferida,  em  03/05/2011,  a  quantia  de  USD  34,5  milhões  da
primeira para a segunda.
17.  Em  03/05/2011,  a  CBH  transferiu  USD  31  milhões  à  conta
mantida no BSI, em Lugano/Suíça, da  Lusitania Petroleum (BC) Limited, que é
uma holding, proprietária, entre outras empresas, da CBH.
18. Por sua vez, em 05/05/2011, foram transferidos USD 10 milhões
da conta da Lusitania para a conta Z203217 no Banco BSI, em Zurique/Suíça, e
que é titularizada pela off­shore Acona International Investments Ltd., constituída
em 25/09/2010 na República de Seychelles. O beneficiário final da conta Acona
seria João Augusto Rezende Henriques. 
19.  Da  conta  em  nome  da  off­shore  Acona  Internacional,  foram,
segundo  a  denúncia,  realizadas  cinco  transferências,  entre  30/05/2011  a
23/06/2011, no total de 1.311.700,00 franços suíços, correspondentes a cerca de
um milhão e quinhentos mil dólares, para a conta de nº 4548.1602 no Banco
Merril Lynch, sucedido pelo Banco Julius Baer, em Genebra,  em nome de Orion
SP. Foram cinco transferências:
20. Outros USD 7,86 milhões foram pulverizados em diversas contas
no exterior cujos titulares não foram ainda identificados.
21. A Orion SP é um trust com endereço formal em Edimburgo e
segundo  a  denúncia,    pertenceria  ao  acusado  Eduardo  Cosentino  da  Cunha,
Deputado Federal ao tempo dos fatos.
22. Ainda segundo a denúncia, em 11/04/2014, da conta em nome da
Orion, foram efetuadas duas transferências no montante de 970.261,34 francos
suíços e de 22.608,37 euros para conta 4548.6752 no Banco Julius Baer (sucessor
do Merrill Lynch), em Genebra, Suíça, em nome da Netherton Investments PTE.
Ltd., constituída em Singapura. A conta em nome da Netherton também seria,
segundo a denúncia, controlada pelo acusado Eduardo Cosentino da Cunha.
23.  USD  165.000,00  teriam  sido  transferidos,  em  04/08/2014,  da
conta em nome da Netherton para conta de nº 4547.8512, denominada de Köpek,
mantida  na  mesma  instituição  financeira,  e  que  seria  utilizada  por  Cláudia
Cordeiro da Cruz, esposa de Eduardo Cosentino da Cunha. Os valores na conta
Köpek teriam sido utilizados para o pagamento de despesas de cartão de crédito do
acusado e de seus familiares, no montante de USD 156.275,49, entre 05/08/2014 a
02/02/2015.
24. Segundo a denúncia, o recebimento da vantagem indevida em
conta secreta no exterior, as transferências sucessivas a outras contas secretas e a
ocultação dessas contas e valores das autoridades brasileiras configurariam crimes
de lavagem de dinheiro.
25. A denúncia também imputa a Eduardo Cosentino da Cunha o
crime de evasão fraudulenta de divisas, do art. 22, parágrafo único, da Lei nº
7.492/1986, já que o acusado não informou a existência das contas e dos ativos
nela mantidos, entre 31/12/2007 a 31/12/2014, ao Banco Central do Brasil e à
Receita Federal. Reporta­se a denúncia às contas em nome da Orion, da Netherton
e ainda em nome da Triumph SP, de nº 466857, também mantida no Banco Julius
Baer (sucessor do Merril Lynch Bank), em Genebra, na Suiçá, cujo beneficiário
final seria Eduardo Cosentino da Cunha.
26. Esta a síntese da denúncia.
27. A denúncia foi proposta originariamente pelo Exmo. Procurador
Geral  da  República  perante  o  Egrégio  Supremo  Tribunal  Federal  no  Inquérito
4146, uma vez que o acusado exercia na época mandato de Deputado Federal e
especificamente o cargo de Presidente da Câmara dos Deputados.
28.  A  resposta  do  acusado  foi  apresentada  perante  o  Egrégio
Supremo Tribunal Federal, nas fls. 1.174­1.249 do processo (evento 2, inq7, inq8 e
inq9).
29.  A  denúncia  foi  recebida  pelo  Plenário  do  Egrégio  Supremo
Tribunal  Federal  em  22/06/2016,  Relator,  o  eminente  Ministro  Teori  Zavascki
(Inquérito 4146, evento 1, arquivos decstjstf5 a decstjstf7). Na ocasião, porém, foi
excluída da denúncia a causa de aumento prevista no art. 327, §2º, para o crime do
art. 317, todos do CP, "incabível pelo mero exercício do mandato popular".
30. Em 12/09/2016, foi declarada a perda do mandato parlamentar de
Eduardo Cosentino da Cunha pela Câmara dos Deputados.
31. Em 14/09/2016, foi determinada, pelo eminente Ministro Teori
Zavascki, a remessa dos autos a este Juízo (evento 1, arquivo decstjstf10, fls. 1­3),
pelo qual já tramitava a ação penal 5027685­35.2016.4.04.7000 proposta contra
outras  pessoas  envolvidas  supostamente  no  mesmo  fato  e  que  é  resultado  do
desmembramento do próprio Inquérito 4146, conforme autorização do Supremo
Tribunal  Federal  (Cláudia  Cordeiro  Cruz,  Idalécio  de  Castro  Rodrigues  de
Oliveira,  João Augusto Rezende Henriques e Jorge Luiz Zelada).
32. Já perante este Juízo, por despacho de 13/10/2016 (evento 9),
após  manifestação  do  MPF  de  ratificação  da  denúncia,  salvo  em  relação  à
imputação do crime do art. 350 da Lei nº 4.737/1965, que constava na denúncia
originária,  foi  determinado  o  prosseguimento  da  ação  penal,  agora  sob  o  nº
5051606­23.2016.4.04.7000 perante este Juízo.
33.  Foi  apresentada  nova  resposta  preliminar  pelo  acusado,
representado por defensores constituídos (evento 23).
34.A  resposta  preliminar  foi  apreciada  na  decisão  de  07/11/2016
(evento 26), com complementação na decisão de 16/11/2016 (evento 83).
35. Foram ouvidas as testemunhas de acusação (eventos 112 e 146) e
de defesa (eventos 129, 134, 149, 160, 164, 166, 167, 180, 181, 183, 190 e 193).
36.  A  Petrobrás  foi  admitida  como  Acusação  na  audiência  de
07/122016 (evento 166).
37. O acusado foi interrogado (eventos 197 e 243).
38. Os requerimentos das partes na fase do art. 402 do CPP foram
apreciados nos termos da decisão de 09/02/2016 (evento 201).
39. Na fase do art. 402 do CPP, foi ouvida uma testemunha adicional
por requerimento da Defesa (eventos 242 e 253).
40. O MPF, em alegações finais (evento 251), argumentou: a) que
não há nulidades a serem reconhecidas; b) que restou provada a materialidade e a
autoria dos crimes; d) que foi provado que o acusado Eduardo Cosentino da Cunha
solicitou e recebeu 1.311.700,00 francos suíços em conta oculta na Suíça e depois
os transferiu para outras contas ocultas; e) que foi provado que o dinheiro teve
origem em contrato de aquisição do Bloco 4 em Benin pela Petrobrás da empresa
CBH; f) que o pagamento era espécie de "pedágio" em troca de apoio ao Governo;
g) que foram detectadas diversas irregularidades no processo de aquisição pela
Petrobrás do Bloco 4 em Benin; h) que a utilização de contas no exterior em nome
de trusts e a falta de declaração desses ativos configura lavagem de dinheiro; i) que
o acusado utlizou parte dos valores em gastos de cartões de crédito para aquisição
de bens e serviços de luxo; j) que Jorge Luiz Zelada foi nomeado e mantido como
Diretor  da  Área  Internacional  da  Petrobrás  pelo  apoio  de  agentes  políticos  do
PMDB,  inclusive  do  acusado  Eduardo  Cosentino  da  Cunha;  k)  que,  em
contrapartida,  os  nomeados  angariavam  vantagem  indevida  em  contratos  da
Petrobrás e que repartiam com os agentes políticos, no caso Eduardo Cosentino da
Cunha;  l)  que  o  álibi  apresentado  por  Eduardo  Cosentino  da  Cunha  não  está
acompanhado  de  provas;  m)  que  ainda  que  o  ex­Deputado  Federal  Fenrnando
Diniz tenha algum envolvimento nos crimes, isso não elimina a responsabilidade
criminal de Eduardo Cosentino da Cunha; n) que também restou configurado o
crime de evsão de divisas por não terem sido declarados os saldos das contas no
exterior; o) que não há consunção entre o crime de lavagem e o de evasão; p) que
as  vetoriais  do  art.  59  do  CP  são  desfavoráveis  ao  acusado;  q)  que  deve  ser
considerada a agravante de violação de dever inerente ao cargo; r) que deve ser
decretada a perda dos valores bloqueados no exterior e que deve ser fixado valor
mínimo para o dano decorrente do crime em USD 77.500.000,00.
41.  A  Petrobrás,  em  sua  alegações  finais,  ratificou  as  razões  do
Ministério Público Federal (evento 254), requerendo ainda a correção monetária
do valor mínimo do dano e a imposição de juros moratórios.
42. A Defesa de Eduardo Cosentino da Cunha, em alegações finais
(evento 263), argumenta:  a) que a inicial é inepta relativamente aos crimes de
corrupção  passiva,  por  falta  da  descrição  do  ato  de  ofício,  e  de  lavagem  de
dinheiro porque não teria havido ocultação e dissimulação; b) que houve nulidade
na transferência do processo da Suiça para o Brasil por inexistência de previsão
legal desse procedimento na lei brasileira; c) que houve nulidade por falta de
decretação da quebra judicial do sigilo bancário do acusado na Suíça; d) que houve
nulidade por violação do princípio da dupla incriminação, uma vez que o crime de
evasão de divisas não está previsto na lei suíça; e) que houve nulidade das provas
produzidas  no  procedimento  de  investigação  1.25.000.003027.2015­14  por
violação  da  prerrogativa  de  foro;  f)  que  houve  cerceamento  de  defesa  pelo
indeferimento de diligências complementares na fase se do art. 402 do CPP; g) que
houve cerceamento de defesa em virtude do indeferimento parcial de perguntas ao
Exmo.  Sr.  Presidente  da  República  Michel  Temer;  h)  que  a  denúncia  é
improcedente; i) que Eduardo Cunha não foi responsável pela nomeação de Jorge
Luiz Zelada; j) que não há ato de ofício atribuível a Eduardo Cunha na aquisição
dos direitos de exploração do Bloco 4 em Benin; k) que Eduardo Cunha recebeu
na  conta  no  exterior  devolução  de  empréstimo  concedido  a  Fernando  Alberto
Diniz; l) que o acusado não tinha o dever de declarar as contas no exterior, já que
seriam elas titularizadas pelos trusts; m) que houve apenas movimentação lícita do
dinheiro  nas  contas  e  não  lavagem;  n)  que  o  montante  repassado  da  conta
Netherton para a conta Kopek era proveniente da conta Triumph e não da conta
Orion (fl. 167); o) que não houve crime de lavagem de dinheiro, pois o acusado
apenas  instituiu  trusts  com  bens  lícitos  de  sua  titularidade;  p)  que  o  mero
recebimento de vantagem indevida não configura crime de lavagem de dinheiro; q)
que caso reconhecidos os crimes de lavagem de dinheiro, deve ser admitida a
continuidade  delitiva;  r)  que  entre  crime  de  lavagem  e  de  evasão  haveria
consunção;  e s) que o crime de evasão deve ser considerado único. Pleiteia ao
final que a presente ação penal seja julgada em conjunto com a ação penal conexa
5027685­35.206.404.7000, a fim de evitar que o Juízo torne­se suspeito para julgar
os acusados no outro processo.
43.  Ainda  na  fase  de  investigação,  foi  decretada,  a  pedido  do
Ministério  Público  Federal  e  em  17/10/2016,  a  prisão  preventiva  de  Eduardo
Cosentino da Cunha (evento 3 do processo 5052211­66.2016.4.04.7000). A prisão
cautelar foi implementada em 19/10/2016, remanescendo preso até o momento o
acusado.
44. Na fase final do processo, a Defesa de Eduardo Cosentino da
Cunha, representada por outros advogados, apresentou a exceção de suspeição
5012682­06.2017.4.04.7000, que foi rejeitada por este julgador (evento 262).
45. Os autos vieram conclusos para sentença.
 
II. FUNDAMENTAÇÃO
 
II.1
46. Não houve questionamentos acerca da competência deste Juízo.
47.  De  todo  modo,  cumpre  esclarecer  que,  quanto  à  competência
absoluta, é ela da Justiça Federal por vários motivos.
48.  Embora  a  Petrobrás  seja  sociedade  de  economia  mista,  a
imputação tem por objeto crimes de corrupção e de lavagem transnacionais, com
depósitos no exterior de vantagem indevida e a ocultação e a dissimulação do
produto do crime em contas secretas no exterior. Em outras palavras, crimes que se
iniciaram no Brasil e consumaram­se no exterior. O Brasil assumiu o compromisso
de  prevenir  ou  reprimir  os  crimes  de  corrupção  e  de  lavagem  transnacionais,
conforme Convenção das Nações Unidas contra a Corrupção de 2003 e que foi
promulgada no Brasil pelo Decreto 5.687/2006. Havendo previsão em tratado e
sendo os crimes de corrupção e lavagem transnacionais, incide o art. 109, V, da
Constituição Federal, que estabelece o foro federal como competente.
49. A imputação do crime do art. 22 da Lei n.º 7.492/1986 também
determina  a  competência  da  Justiça  Federal,  conforme  art.  109,  VI,  da
Constituição Federal.
50. E, como o caso envolve propina paga a pessoa que então exercia
o mandato de Deputado Federal, a competência, após a perda do mandato, passa
do Egrégio Supremo Tribunal Federal para a Justiça Federal, já que trata­se de
vantagem indevida paga a agente público federal.
51. Quanto à competência específica deste Juízo, inclusive territorial,
desnecessárias  maiores  considerações,  visto  que  não  houve  interposição  de
exceção de incompetência, com o que houve preclusão.
52.  De  tomo  modo,  oportuno  lembrar  que  o  próprio  Supremo
Tribunal Federal reconheceu,  incidentemente, a competência deste Juízo para a
presente ação penal por mais de uma vez.
53. Primeiro, quando desmembrou as investigações em trâmite no
referido Inquérito 4146 e conexos e remeteu­as  a este Juízo para continuidade dos
processos em relação aqueles destituídos de foro privilegiado (evento 1, arquivo
decstjstf2, do processo 5014073­30.2016.4.04.7000), o que deu origem à presente
ação penal conexa 5027685­35.2016.4.04.7000.
54. E, segundo, como já adiantado, ao remeter o próprio Inquérito
4146, para continuidade da ação penal, com denúncia recebida, contra Eduardo
Cosentino da Cunha, após este perder o foro por prerrogativa de função (evento 1,
arquivo decstjstf10).
55. Embora não tenha sido afirmada categoricamente a competência
deste  Juízo,  as  decisões  inequivocadamente  representam  o  entendimento,
incidental, da competência, por conexão e prevenção, deste Juízo para as duas
ações penais.
56.  Havendo  pertinência  ao  esquema  criminoso  que  vitimou  a
Petrobrás e que é objeto de investigação e persecução na denominada Operação
Lavajato, a compertência é deste Juízo.
 
II.2
57. Na ação penal conexa 5027685­35.2016.4.04.7000, imputou o
MPF  o  crime  de  corrupção  ativa  à  Idalécio  de  Castro  Rodrigues  de  Oliveira,
proprietário da CBH, tendo ele, segundo a denúncia, pago vantagem indevida em
decorrência do contrato de venda por sua empresa de 50% de participação no
campo de petróleo na República do Benin à Petrobrás. Também na ação penal
conexa imputou o MPF o crime de corrupção passiva a Jorge Luiz Zelada e a João
Agusto Rezende Henriques. O primeiro teria apresentado e defendido o negócio
perante  a  Diretoria  da  Petrobrás  movido  pela  propina  e  negligenciado  os
problemas com a operação. Já João Augusto Rezende Henriques teria atuado como
intermediador  do  recebimento  da  propinas.  Pela  movimentação  dos  valores  da
propina em diversas contas secretas no exterior, em transações subreptícias que
buscavam distanciar o crime e seu produto, imputou o MPF o crime de lavagem de
dinheiro a Idalécio de Castro Rodrigues de Oliveira e a João Augusto Rezende
Henriques. Ainda na ação penal conexa, imputou o MPF a Cláudia Cordeiro Cruz
o crime de lavagem de dinheiro pela ocultação dos recursos de propina em conta
secreta no exterior da qual era beneficiária final e a utilização subreptícia desses
recursos para a realização de pagamentos e gastos de luxo.
58. Oportuno não olvidar que a ação penal conexa é resultado de
decisão de desmembramento proferida no Inquérito 4146 pelo Egrégio Supremo
Tribunal Federal.
59. Com efeito, após o oferecimento da denúncia contra o Deputado
Federal  Eduardo  Consentino  da  Cunha  perante  a  Suprema  Corte,  houve
desmembramento  do  feito  por  ordem  do  eminente  Ministro  Teori  Zavascki
(decisão de 11/03/2016, fls. 331­337 do arquivo inq4, evento 2, ou fls. 1.032­1.038
da numeração original do inquérito), com a remessa de cópia a este Juízo para a
continuidade  das  investigações  e  eventual  persecução  contra  os  envolvidos 
destituídos de foro por prerrogativa de função
60. Referida ação penal, com instrução concluída, será julgada em
separado. 
61. Apesar do pedido da Defesa para julgamento conjunto, aquela
ação penal ainda não está pronta para julgamento, faltando as alegações finais, e,
considerando o trâmite separado, há algumas provas que não são comuns, o que
dificultaria o julgamento conjunto.
62. Não é viável ainda esperar, uma vez que o acusado Eduardo
Cosentino da Cunha responde ao processo preso e urge o julgamento.
63.  Quanto  à  preocupação  da  Defesa  de  que  este  Juízo  torne­se
suspeito para julgar aquela ação penal, cumpre ressalvar que a responsabilidade é
sempre  individual,  envolvendo  não  só  os  elementos  objetivos  do  crime,  mas
também  os  elementos  subjetivos.  Além  disso,  a  prática  pelo  juiz  de  atos  de
jurisdição ou o exercício de deveres de fundamentação não é, em princípio, causa
de suspeição. Assim, o julgamento de ação penal conexa não torna, em princípio, o
julgador suspeito para o julgamento sucessivo da ação penal em conexão, sob pena
de tornar sem sentido o próprio instituto da conexão. De todo modo, caso assim
não se entenda, caberá aos acusados naquele processo alegar a suspeição e não o
acusado neste.
64. Assim, fica indeferido o pedido de suspensão da presente ação
penal para o julgamento conjunto com a ação penal 5027685­35.2016.4.04.7000.
 
II.3
65.  A  denúncia  não  é  inepta  como  alega  a  Defesa.  Descreve  ela
adequadamente  as  condutas  delitivas  de  corrupção  e  lavagem  de  dinheiro,
conforme síntese nos itens 1­25, retro.
66. Se é ou não procedente, é questão de mérito, que não diz respeito
à adequação formal da denúncia.
67. Oportuno lembrar que o Plenário do Egrégio Supremo Tribunal
Federal,  ao  receber  a  denúncia  em  22/06/2016,  refutou,  por  unanimidade,  a
alegação de inépcia da denúncia (Inquérito 4146, Plenário do STF, Rel. Min. Teori
Zavascki,  un.,  j.  22/06/2016,  evento  1,  arquivos  decstjstf5  a  decstjstf7).
Transcreve­se trecho:
"(...)
Tem­se  como  hábil  a  denúncia  que  descreve  todas  as  condutas  atribuídas  ao
acusado, correlacionando­as aos tipos penas delinados. Ademais, 'não é lícito ao
Juiz,  no  ato  de  recebimento  da  denúncia,  quando  faz  apenas  juízo  de
admissibilidade da acusação, conferir definição jurídica aos fatos narrados na
peça  acusatória.  Poderá  fazê­lo  adequadamente  no  momento  da  prolação  da
sentença, ocasião em que poderá haver emendatio libelli ou a mutatio libelli, se
a  instrução  criminal  assim  o  indicar  (HC  87324,  Rel.  Min.  Carmen  Lúcia,
Primeira Turma, Dje de 18.5.2007)."
Então,  esta  preliminar  de  nulidade,  inépcia  da  denúncia  já  foi
rejeitada, incidentemente, pelo Plenário do Egrégio Supremo Tribunal Federal no
caso concreto, antes da declinação de competência.
II.4
68. Como será descrito, circunstanciadamente, adiante, as principais
provas  do  feito  consistem  na  documentação  vinda  da  Suíça  acerca  de  contas
mantidas naquele país em nome da Compagnie Beninoise des Hydrocarbures, da
Lusitania  Petroleum,  ambas  empresas  controladas  por  Idalécio  de  Castro
Rodrigues  de  Oliveira,  em  nome  da  Acona  International,  controlada  por  João
Augusto  Rezende  Henriques,  em  nome  de  Orion  SP,  Netherton  Investments  e
Triumph SP,  que têm por beneficiário final Eduardo Cosentino da Cunha, além da
conta Köpek.
69. O exame de tais contas permite o rastreamento financeiro de
valores  originários  de  aquisição  pela  Petróleo  Brasileiros  S/A  de  direitos  de
exploração  de  óleo  e  gás  no  Bloco  4  em  Benin  até  contas  que  tinham  por
beneficiário final o acusado Eduardo Cosentino da Cunha, como demonstrar­se­á
adiante. 
70. Tal material foi colacionado em investigações instauradas pelas
próprias autoridades suíças por suspeita de lavagem de dinheiro praticados pelo
então Deputado Federal Eduardo Consentino da Cunha.
71.  Tal  investigação  foi,  supervenientemente,  transferida  pelas
autoridades brasileiras ao Brasil.
72.  Os  autos  estão  instruídos  principalmente  com  cópias  dos
documentos  bancários  das  contas  secretas  mantidas  na  Suíça  por  Eduardo
Consentino da Cunha e sua esposa e que foram obtidas pelas autoridades suíças.
73.  Os  autos  estão  também  instruídos  com  os  documentos  da
cooperação jurídica internacional, como os ofícios de encaminhamento das provas
pelas autoridades suíças e os documentos relativos ao recebimento desse material,
inclusive perante o Departamento de Recuperação de ativos e Cooperação Jurídica
Internacional (DRCI) do Ministério da Justiça.
74. Pelo que se depreende da cópia do Inquérito 4.146 em trâmite no
Supremo Tribunal Federal (evento 2), a integralidade da documentação relativa à
cooperação jurídica internacional foi enviada ao Brasil e, por cópia, a este Juízo. 
75.  Nas  fls.  81­87  do  arquivo  eletrônico  inq1,  evento  2,  consta,
traduzida, descrição do procedimento adotado na Suíça.
76.  Além  dos  documentos  juntados  nos  autos,  consta  material
adicional que foi disponibilizado às partes em mídia eletrônica (evento 2, apenso
2, fl. 2).
77.  Questiona  a  Defesa  a  legalidade  do  procedimento  de
transferência.
78. Não padece, porém, ele de qualquer vício.
79.  As  autoridades  suíças,  como  consta  na  documentação,
encaminharam ao Brasil o resultado de suas investigações em relação ao Deputado
Federal Eduardo Consentino da Cunha por entenderem que o processo no Brasil
teria mais chances de êxito já que, como nacional, não seria ele extraditado diante
de eventual decretação de prisão ou condenação na Suíça.
80. O procedimento de transferência da investigação, que não passa
de  uma  transmissão  da  prova  colhida  na  Suíça  para  o  Brasil,  encontra  apoio
expresso  não  só  no  artigo  IV  do  Tratado  de  Extradição  entre  Brasil  e  Suíça
promulgado pelo Decreto 23.997, de 13/03/1934, como nas largas disposições do
Tratado de Cooperação Jurídica em Matéria Penal entre Brasil e Suíça promulgado
pelo Decreto nº 6.974, de 07/10/2009.
81. Transcrevo o primeiro:
"As  Partes  contratantes  não  são  obrigadas  a  entregar,  uma  a  outra,  os  seus
nacionais.
No caso de não extradição de um nacional, as autoridades do país em que o
delito  foi  cometido,  poderão,  apresentando  as  provas  em  que  se  fundarem,
denunciá­lo às autoridade judiciárias do país de refúgio, as quais submeterão a
pessoa processada aos seus próprios tribunais, nos casos em que as suas leis
respectivas o permitirem.
O  inculpado  não  poderá  ser  novamente  processado  no  país  onde  o  fato
denunciado foi cometido, se, no país de origem, êle já tiver sido absolvido ou
condenado em definitivo, e, no caso de condenação, se tiver cumprido a pena ou
se esta estiver prescrita."
82. Quanto ao segundo tratado, a providência poderia estar abrangida
pelo  art.  29  que  prevê  a  transferência  espontânea  de  informação  ou  prova.
Transcrevo:
"1.Por intermédio das Autoridades Centrais, e nos limites de seu direito interno,
as  autoridades  competentes  de  cada  Estado  Contratante  podem,  sem  que  um
pedido  tenha  sido  apresentado  neste  sentido,  trocar  informações  e  meios  de
prova  envolvendo  fatos  penalmente  puníveis,  se  avaliarem  que  esse
encaminhamento pode permitir ao outro Estado Contratante:
a)apresentar um pedido de cooperação jurídica nos termos do presente Tratado;
b)iniciar procedimento penal;
c)ou facilitar o desenvolvimento de uma investigação penal em curso."
83.  A  previsão  é  ainda  consistente  com  as  normas  de  tratados
internacionais,  inclusive  da  Convenção  das  Nações  Unidas  contra  o  Crime  de
Corrupção, promulgado no Brasil pelo Decreto n.º 5.687/2006. A esse respeito,
transcrevo o art. 46, parágrafos 1, 4 e 5:
"Art. 46.
Assistência judicial recíproca
1. Os Estados Partes prestar­se­ão a mais ampla assistência judicial recíproca
relativa a investigações, processos e ações judiciais relacionados com os delitos
compreendidos na presente Convenção.
(...)
  4. Sem menosprezo à legislação interna, as autoridades competentes de um
Estado  Parte  poderão,  sem  que  se  lhes  solicite  previamente,  transmitir
informação relativa a questões penais a uma autoridade competente de outro
Estado  Parte  se  crêem  que  essa  informação  poderia  ajudar  a  autoridade  a
empreender ou concluir com êxito indagações e processos penais ou poderia dar
lugar a uma petição formulada por este último Estado Parte de acordo com a
presente Convenção.
5. A transmissão de informação de acordo com o parágrafo 4 do presente Artigo
se  fará  sem  prejuízo  às  indagações  e  processos  penais  que  tenham  lugar  no
Estado  das  autoridades  competentes  que  facilitaram  a  informação.  As
autoridades competentes que recebem a informação deverão aquiescer a toda
solicitação  de  que  se  respeite  seu  caráter  confidencial,  inclusive
temporariamente,  ou  de  que  se  imponham  restrições  a  sua  utilização.  Sem
embargo, ele não obstará para que o Estado Parte receptor revele, em suas
ações, informação que seja fator de absolvição de uma pessoa acusada. Em tal
caso, o Estado Parte receptor notificará o Estado Parte transmissor antes de
revelar a mencionada informação e, se assim for solicitado, consultará o Estado
Parte transmissor. Se, em um caso excepcional, não for possível notificar com
antecipação, o Estado Parte receptor informará sem demora ao Estado Parte
transmissor sobre a mencionada revelação."
84. Após a promulgação, os tratados têm força de lei.
85. Oportuno lembrar que o princípio que rege a cooperação jurídica
internacional  entre  Estados  de  Direito  é  a  de  que  ela  deve  ser  a  mais  ampla
possível, não tendo lugar interpretação estreita sobre o tema.
86.  Portanto,  não  há  nenhuma  ilicitude  a  ser  reconhecida  na
transferência pelas autoridades suíças de sua investigação contra o ex­parlamentar
e  que  nada  mais  é  do  que  a  disponibilização  da  provas  lá  colhidas  para  a
persecução penal no Brasil.
87. Releva destacar que esse questionamento ora feito pela Defesa,
acerca da ilegalidade da transferência, foi também objeto de decisão pelo Plenário
do Egrégio Supremo Tribunal Federal no recebimento da denúncia no Inquérito
4146, Plenário do STF, Rel. Min. Teori Zavascki, un., j. 22/06/2016, evento 1,
arquivos decstjstf5 a decstjstf7), tendo ele rechaçado o afirmado vício. Transcreve­
se trecho, de fundamentação maior, do voto do eminente Ministro Teori Zavascki
(fl. 21 do arquivo decstjstf5, fl. 1.467 do Inquérito):
"A transferência de procedimento criminal, embora sem legislação específica
produzida  internamente,  tem  abrigo  em  convenções  internacionais  sobre
cooperação jurídica, cujas normas, quando ratificadas, assumem status de lei
federal. Além das Convenções citadas no precedente (Convenção das Nações
Unidas  contra  o  Crime  Organizado  Transnacional  ­  Conveção  de  Palermo,
promulgada no Brasil pelo Decreto 5.015, de 12.03.04, e Convenção das Nações
Unidas contra a Corrupção ­ Convenção de Mérida, de 31.10.03, promulgada
pelo Decreto 5.687, de 31.01.06), há relativamente à República Federativa do
Brasil e à Confederação Suíça, o Tratado de Cooperação Jurídica em Matéria
Penal, aprovado pelo Decreto 6.974, de 7.10.2009, como também a previsão do
art. 4º do Tratado de Extradição entre Suíça e Brasil, de 23.7.1932, internalizado
pelo Decreto 23.997, de 13.3.1934."
88. Então, esta preliminar de nulidade, ilegalidade da transferência
do processo já foi rejeitada, incidentemente, pelo Plenário do Egrégio Supremo
Tribunal Federal no caso concreto, antes da declinação de competência.
89. Questiona a Defesa ainda o processo de transferência porque não
teria havido quebra judicial do sigilo bancário do acusado Eduardo Cosentino da
Cunha na Suíça, já que a quebra de sigilo bancário no Brasil está submetida à
reserva de jurisdição.
90. Pelo que se depreende da documentação, as autoridades suíças do
Ministério Público foram comunicadas pelas instituições financeiras daquele país,
especialmente  do  Banco  Julius  Baer  (também  escreve­se  Bär),  de  operação
suspeitas de lavagem de dinheiro de Eduardo Cosentino da Cunha.
91.  Seguiu­se  a  instrução,  com  a  requisição  de  documentos  pelo
Ministério Público junto às instituições bancárias.
92.  Todo  esse  procedimento  seguiu  as  regras  legais  vigentes  na
Suíça.
93. O questionamento da Defesa esbarra em dois óbices.
94.  Primeiro,  não  cabe  questionar  no  Brasil  a  validade  de  atos
jurídicos praticados em outro país.
95.  Não  tem  a  Justiça  brasileira  condições  de  averiguar  a
conformidade de atos jurídicos praticados na Suíça com a legislação daquele país.
96. Então, pretendendo a Defesa de Eduardo Cosentino da Cunha
questionar  a  validade  dos  atos  praticados  pelas  autoridades  suíças,  deveria 
contratar um advogado naquele país que poderá questionar os atos perantes as
autoridades ou Cortes de Justiça competentes daquele país.
97. Segundo, mesmo em cooperação jurídica internacional, os atos
jurídicos seguem as leis e regras vigentes no país nos quais são produzidos.
98. Em outras palavras e como é básico em Direito Internacional,
seguem­se as leis e regras do local de produção do ato ("locus regit actum"). Por
todos, veja­se o comentário de Guy Stessens:
"A  cooperação  internacional  em  assuntos  criminais  desenvolve­se,  quase
invariavelmente, sob a base do princípio locus regit actum, segundo o qual os
Estados  Requeridos  aplicam  suas  próprias  leis  (processuais)  para  cumprir
requisições  de  cooperação.  Este  princípio  é  estabelecido  em  tratados  de
assistência mútua, assim como nas leis locais de vários Estados." (STESSENS,
Guy.  Money  Laundering:  A  new  international  Law  Enforcement  Model.
Cambridge University Press, 2000, p. 301.)
99.  Então,  não  cabe  pretender  conferir  efeito  extraterritoriais  à
legislação  brasileira  para  questionar  a  validade  de  atos  jurídicos  praticados  na
Suíça com base na lei suíça.
100.  Pelo  mundo,  variados  países  conferem  tratamento  jurídico
diferenciado à proteção do sigilo bancário. Em alguns, essa proteção é mais rígida,
submetendo o levantamento a uma reserva judicial, ou seja, somente o juiz pode
autorizar  a  quebra.  Em  outros,  a  proteção  é  mais  fraca,  com  permissão  para
quebras  administrativa  ou  pelo  Ministério  Público,  em  muitos  países  tratatado
normativamente também como instituição pertinente à magistratura.
101.  A  título  ilustrativo,  nos  Estados  Unidos,  a  quebra  do  sigilo
bancário  não  está  sujeita  a  prévia  decisão  de  autoridade  judiciária  em  sentido
estrito, cabendo tal decisão não ao juiz profissional, mas sim ao Grande Júri, que
age  através  de  subpoenas  duces  tecum,  basicamente  uma  intimação  para
apresentação de documentos. A Suprema Corte norte­americana tem precedente no
sentido de que tal procedimento é compatível com a Constituição norte­americana,
pois não se trata de uma busca e apreensão, para a qual seria necessária a decisão
de juiz profissional e demonstração de causa provável (United States v. Miller, 425
U.S. 1976). Caso se pretenda a obtenção de documentos bancários nos Estados
Unidos, por cooperação jurídica internacional, a solicitação deve ser encaminhada
aquele país, aonde, caso acolhida, a prova será obtida através do Grande Júri. Não
se  pode  exigir  que  a  solicitação  nos  Estados  Unidos  seja  submetida  a  uma
autoridade judiciária em sentido estrito, ou seja, a um juiz profissional,  pois não é
assim que tal tipo de prova é produzida naquele País. Da mesma forma, se houver
transferência de processo e nele tiver sido realizada quebra de sigilo bancário, é
certo que ela terá seguido as regras do País transmitente, ou seja, sem quebra por
autoridade judicial em sentido estrito.
102. Certamente, há limites para aceitação da validade de provas
provenientes de outros países, como, por exemplo, quando houver uma violação
básica de direitos humanos ou fundamentais. Assim, por exemplo, não poderia o
Brasil aceitar a transferência de confissão produzida no exterior mediante coação
física  ou  moral,  pois  constituiria  uma  violação  insuportável  da  ordem  jurídica
brasileira e igualmente da ordem internacional, já que esta, de maneira uníssona e
salvo exceções extravagantes, repudia a tortura como forma de colheita de prova.
103. Não é esse o caso, porém, da quebra de sigilo bancário em
relação  ao  qual  inexiste  uma  fórmula  única  de  proteção  jurídica  no  Direito
Comparado e não se pode afirmar que países que conferem poderes de quebra à
autoridades administrativas ou ao Ministério Público afrontam regras universais de
proteção aos direitos humanos ou fundamentais.
104. Questão similar já foi submetida ao Egrégio Superior Tribunal
de Justiça diante de questionamento da validade da tomada de depoimento de
testemunha no exterior, especificamente nos Estados Unidos, pelo procedimento
denominado de "deposition", no qual não participa do ato autoridade judicial. Na
ocasião, aquela Corte teve o ato por válido, tendo presente a inviabilidade de
impor as regras processuais brasileiras a atos jurídicos praticados em outros país.
Transcreve­se trecho da ementa:
"(...)
III.Violação do art. 157 do CPP por suposta prova ilícita consistente na tomada
de depoimento de testemunha presa nos Estados Unidos. A diligência, realizada
via  cooperação  internacional  disciplinada  por  acordo  bilateral,  observou  as
disposições  locais  não  constituindo  ofensa  a  direito  ou  nulidade  processual
consoante a jurisprudência. Precedentes.
(...) (EDcl no Recurso Especial n.º 1.133.944/PR 2009/0150913­2 ­ Rel. Ministro
Gilson Dipp, 5ª Turma do STJ, un., j. 08/02/2011)
105. Do voto, do eminente Ministro Gilson Dipp:
"Da mesma forma, com relação ao depoimento de Alejandro Bernal Madrigal
colhido por autoridade não judicial, mas de acordo com a organização local com
admite o ajuste internacional entre os países envolvidos. A prova daí surgida tem
a mesma legitimidade que outra sendo perfeitamente lícita e válida posto que a
cooperação  internacional  pode  reger­se  validamente  por  procedimentos
localmente  estabelecidos  (Edecl.  n.º  HC  91.002­RJ,  Marco  Aurélio,  1T,  STF,
24.03.2009;  Reclamação  2.645­SP,  Teori,  CE  STJ,  18.11.2009;  Ag.RG.  na  SS
2.382­SP, Presidente STJ, 26.10.2010)."
106. Com as devidas adaptações, trata­se de precedente aplicável ao
presente feito.
107.  Portanto,  não  há  qualquer  invalidade  a  ser  reconhecida  nas
provas  vindas  da  Suíça,  já  que  produzidas  em  conformidade  com  as  leis  ali
vigentes e é inviável atribuir à lei brasileira efeitos extraterritoriais.
108. Ainda a respeito da transferência de processo, alega a Defesa
que teria havido ilegalidade pois não há tipificação de crime de evasão fraudulenta
de divisas na Suíça e, por conseguinte, as provas de lá recebidas não poderiam
servir para amparar acusação por esse delito.
109.  Observo  que  a  denúncia  contém  imputação  de  crimes  de
corrupção  e  lavagem  em  relação  às  quais  inexiste  dúvida  quanto  à  dupla
incriminação.
110.  Contém,  porém,  também  imputação  de  crime  de  evasão
fraudulenta de divisas a Eduardo Cosentino da Cunha, em relação ao qual não há
previsão de incriminação na lei suíça.
111. Isso, porém, não constitui óbice.
112. Quem define o alcance da cooperação e os limites dela são as
autoridades do País ao qual ela é requerida.
113. Então, o Brasil, por exemplo, ao atender a pedido de extradição,
pode impor condições, como as previstas no art. 91 da Lei nº 6.815/1980.
114. A cooperação jurídica internacional em outros formatos, como o
de transmissão ou compartilhamento de provas, segue a mesma lógica.
115. Examinando o processo de transferência, não se identifica com
clareza qualquer condicionamento imposto pelas autoridades suíças.
116.  Não  tendo  sido  impostos  condicionamentos  expressos,  não
existe restrição à utilização do material probatório para sustentar a acusação do
crime de evasão fraudulenta de divisas.
117.  Caso  esta  interpretação  esteja  equivocada,  poderá  haver
esclarecimento por parte das autoridades suíças e a questão poderá ser retomada.
118. A elas, aliás, caberia a iniciativa de qualquer reclamação, já que
a cooperação jurídica internacional envolve os Estados cooperantes e a suposta
violação de uma condição só pode ser invocada pelo Estado que impôs a condição.
119. Esclareça­se ainda que não está sendo criminalizada conduta
que ocorreu exclusivamente na Suíça, mas sim crime de evasão de divisas que tem
caráter transnacional, com parte da conduta delitiva, no caso a falta de declaração,
praticada no Brasil e, portanto, submetido à lei brasileira.
120. Releva destacar que esse questionamento ora feito pela Defesa,
acerca da ilegalidade de utilização da prova para a acusação de evasão fraudulenta
de  divisas,  foi  também  objeto  de  decisão  pelo  Plenário  do  Egrégio  Supremo
Tribunal Federal no recebimento da denúncia no Inquérito 4146, Plenário do STF,
Rel.  Min.  Teori  Zavascki,  un.,  j.  22/06/2016,  evento  1,  arquivos  decstjstf5  a
decstjstf7),  tendo  ele  rechaçado  o  afirmado  vício.  Transcreve­se  trecho,  de
fundamentação maior, do voto do eminente Ministro Teori Zavascki (fl. 24 do
arquivo decstjstf5, fl. 1.468 do Inquérito):
"No caso, é legítima a providência da autoridade brasileira de, com base em
material probatório obtido da Confederação Suíça, por sistema de cooperação
jurídica internacional, investigar e processar o denunciado pelo delito de evasão
de divisas, já que se trata de fato delituoso diretamente vinculado à persecução
penal objeto da cooperação, que teve como foco central delitos de corrupção e
lavagem de capitais. Registre­se que aquela autoridade estrangeira não impôs
qualquer  limitação  ao  alcance  das  informações  e  aos  meios  de  prova
compartilhados, como poderia tê­lo feito, se fosse o caso. Dess modo, exsurgindo
do  contexto  investigado,  mediante  o  material  compartilhado  pelo  Estado
estrangeiro, a suposta prática de várias condutas ilícitas, como a mencionada
evasão de divisas, nada impede a utilização daquelas provas nas investigações
produzidas no Brasil, sendo irrelevante, para este efeito, e nas circunstâncias do
caso,  qualquer  questionamento  sobre  a  dupla  tipicidade  ou  o  princípio  da
especialidade, próprios do instituto da extradição."
121. Então, esta preliminar de nulidade, ilegalidade da utilização da
prova para embasar a denúncia por crime de evasão fraudulenta de divisas já foi
rejeitada, incidentemente, pelo Plenário do Egrégio Supremo Tribunal Federal no
caso concreto, antes da declinação de competência.
122. Logo, a documentação também pode ser utilizada para instruir a
acusação por crimes de evasão fraudulenta de divisas.
 
II.5
123.  Alega  a  Defesa  que  houve  invalidade  no  procedimento  de
investigação  1.25.000.003027.2015­14  instaurado  pelo  MPF,  pois  o  acusado
Eduardo Cosentino da Cunha teria sido investigado, perante a primeira instância,
enquanto ainda era detentor do cargo de Presidente da Câmara dos Deputados e de
foro por prerrogativa de função.
124. A pedido da Defesa, o Juízo determinou a juntada pelo MPF de
tal procedimento investigatório, o que foi feito no evento 23.
125. Pelo que se depreende, o foco aparente das investigações teriam
sido  familiares  de  Eduardo  Cosentino  da  Cunha,  pelo  crime  de  lavagem  de
dinheiro, o que teria sido um produto do já aludido desmembramento do Inquérito
4146  por  ordem  do  eminente  e  saudoso  Ministro  Teori  Zavascki  (decisão  de
11/03/2016,  fls.  331­337  do  arquivo  inq4,  evento  2,  ou  fls.  1.032­1.038  da
numeração original do inquérito).
126.  Então  não  se  vislumbra  com  facilidade  que  haveria  prova
inválida decorrente da investigação de conduta direta de Eduardo Cosentino da
Cunha e não relacionada à suposta lavagem por seus familiares.
127.  De  todo  modo,  cumpre  ressalvar  que  o  procedimento  em
questão foi juntado aos autos somente em decorrência da requisição da Defesa e
não há qualquer elemento probatório nele presente que seja invocado na presente
sentença para a formação da convicção do Juízo.
128. Então, eventual invalidade, ainda que fosse reconhecida, seria
inócua, já que a sentença não se baseia na prova em questão.
 
II.6
129. Alega a Defesa cerceamento de defesa pelo indeferimento de
parte das provas por ela requerida na fase do art. 402 do CPP.
130. A decisão judicial em questão, datada de 09/02/2017 (evento
201),  está  longamente  fundamentada.  Transcreve­se,  ainda  que  longa  a
fundamentação:
"1. Decido sobre os requerimentos das partes na fase do art. 402 do CPP.
Inicialmente, cumpre ressalvar que, na fase do art. 402 do CPP, não se reabre a
instrução,  cabendo  apenas  "diligências  cuja  necessidade  se  origine  de
circunstâncias ou fatos apurados na instrução".
Provas que não reúnam essas características deveriam ter sido requeridas na
denúncia ou na resposta preliminar e o requerimento somente na fase do art. 402
do CPP é intempestivo.
No  presente  caso,  isso  é  ainda  mais  pertinente,  pois,  como  se  demonstrará
abaixo, quase nenhum dos requerimentos da Defesa se enquadra nessa hipótese. 
Rigorosamente, até pela quantidade de requerimentos da Defesa na petição do
evento 198, dezesseis ao todo, bem menos aliás que os formulados na resposta
preliminar, percebe­se que a intenção foi reabrir toda a instrução, o que não é
compatível com o caráter complementar da fase do art. 402 do CPP.
Aliás,  aqui,  pela  demora  das  diligências  requeridas  pela  Defesa,  incluindo
requisições de documentos ao exterior e a oitiva de diversas testemunhas no
exterior, constata­se um propósito aparente de retardar desnecessariamente o
julgamento da causa, quiça a fim de questionar a prisão provisória vigente sob
pretexto de sua suposta longa duração.
Observo ainda que a ampla defesa, direito fundamental, não significa um direito
amplo  e  irrestrito  à  produção  de  qualquer  prova,  mesmo  as  impossíveis,  as
custosas e as protelatórias. Cabe ao julgador, como dispõe expressamente o art.
400, §1º, do CPP, um controle sobre a pertinência, relevância e necessidade da
prova. Conquanto o controle deva ser exercido com cautela, não se justificam a
produção  de  provas  manifestamente  desnecessárias  ou  impertinentes  ou  com
intuito  protelatório.  Acerca  da  vitalidade  constitucional  de  tal  regra  legal,
transcrevo o seguinte precedente de nossa Suprema Corte:
"HABEAS  CORPUS.  INDEFERIMENTO  DE  PROVA.  SUBSTITUIÇÃO
DO  ATO  COATOR.  SÚMULA  691.  1.  Não  há  um  direito  absoluto  à
produção de prova, facultando o art. 400, § 1.º, do Código de Processo
Penal  ai  juiz  o  indeferimento  de  provas  impertinentes,  irrelevantes  e
protelatórias.  Cabíveis,  na  fase  de  diligências  complementares,
requerimentos  de  prova  cuja  necessidade  tenha  surgido  apenas  no
decorrer da instrução. Em casos complexos, há que confiar no prudente
arbítrio  do  magistrado,  mais  próximo  dos  fatos,  quanto  à  avaliação  da
pertinência e relevância das provas requeridas pelas partes, sem prejuízo
da avaliação crítica pela Corte de Apelação no julgamento de eventual
recurso contra a sentença. 2. Não se conhece de habeas corpus impetrado
contra indeferimento de liminar por Relator em habeas corpus requerido a
Tribunal Superior. Súmula 691. Óbice superável apenas em hipótese de
teratologia. 3. Sobrevindo decisão do colegiado no Tribunal Superior, há
novo  ato  coator  que  desafia  enfrentamento  por  ação  própria."  (HC
100.988/RJ ­ Relatora para o acórdão: Min. Rosa Weber ­ 1ª Turma ­ por
maioria ­ j. 15.5.2012)
Assim, as provas requeridas, ainda que com cautela, podem passar pelo crivo de
relevância, necessidade e pertinência por parte do Juízo.
Isso é especialmente relevante já que há acusado preso, urgindo o julgando, e
quando  o  processo  já  conta  com  significativo  acervo  probatório,  que  incluiu
colheita de documentos em quebras de sigilo bancário e fiscal e depoimentos.
Destaco  ainda,  especificamente  em  relação  a  este  caso,  que  as  provas
principais  constituem  os  documentos  apresentados  pelo  MPF  e  que  vieram
oriundas da Suíça a respeito de contas mantidas no exterior nas quais o acusado
Eduardo Cosentino da Cunha era o beneficiário final. 
A documentação, como admitiu o próprio acusado em seu interrogatório, revela
que  conta  secreta  no  exterior  que  tinha  como  beneficiário  final  o  acusado
Eduardo  Cosentino  da  Cunha  recebeu  recursos  milionários,  no  total  de
1.311.700,00  francos  suíços  (cerca  de  USD  1.500.000,00  na  época),  entre
30/05/2011  a  23/06/2011,  da  conta  em  nome  da  off­shore  Acona  International
Investments Ltd., que tinha por beneficiário João Augusto Henrique Rezende. A
prova  indica  que,  em  princípio,  a  origem  de  tais  recursos  seriam  comissão
recebida por João Augusto Henrique Rezende por  intermediação de venda à
Petróleo Brasileiro S/A ­ Petrobrás de poço em Benin.
2.  O  Ministério  Público  Federal  e  o  Assistente  de  Acusação  informaram  na
audiência do evento 197 que não teriam provas a requerer.
3.  A  Defesa  teve  o  prazo  ampliado  para  manifestação  e  apresentou  o
requerimento do evento 198. Depois ainda apresentou os documentos do evento
200.
3.1. Pleitea­se a reinquirição da testemunha Felipe Diniz.
Ora,    Felipe  Diniz  já  foi  ouvido  neste  feito  (evento  164),  sob  contraditório,
ocasião  na  qual  a  Defesa  pôde  formular  todas  as  perguntas  que  entendeu
pertinentes. 
O fato de não ter confirmado o álibi do acusado não justifica reinquirição.
Então a prova deve ser indeferida, pois o depoimento já foi tomado e não há
nenhum motivo que justifique a reinquirição.
3.2. Pleiteia que seja requisitada cópia do processo de inventário de Fernando
Diniz  junto  à  Justiça  de  Brasília  e  ainda  que  seja  solicitado  a  pessoa  física
estrangeira se Felipe Diniz encontra­se entre os beneficiários do extinto Fundo
Madoff.
Observo que, se tais provas fossem pertinentes ou relevantes, deveriam ter sido
requeridas na resposta preliminar e não na fase do art. 402 do CPP.
Máxime quanto à obtenção de informações do Fundo Madoff, o que requereria
cooperação jurídica internacional, sendo absolutamente inapropriado requerê­la
somente na fase do art. 402 do CPP.
Agregue­se  que  eventual  confirmação  de  que  Felipe  Diniz  ou  seu  pai
compuseram  o  Fundo  Madoff  não  permite,  em  princípio,  qualquer  conclusão
quanto à natureza dos depósitos efetuados na conta secreta no exterior que tinha
por beneficiário Eduardo Cosentino da Cunha e que segundo o álibi deste seriam
devolução de empréstimo.
O mesmo pode ser dito, em princípio, da requisição do inventário de Fernando
Diniz  que  teria  por  objetivo  provar  a  existência  de  suposto  imóvel  dele
consistente em uma casa localizada no Lago Sul de Brasília e que estaria em
nome de off­shore no exterior.
Aliás, o próprio Eduardo Cosentino da Cunha declarou em Juízo inexistir prova
documental desse empréstimo.
De todo modo, embora de discutível relevância e não se enquadrar no conceito
de prova do art. 402 do CPP, resolvo apenas por liberalidade deferir a requisição
de cópia do inventário de Fernando Diniz sob o n.º 2016.01.1.071061­4 junto à 2ª
Vara de Órfãos e Sucessóes de Brasília ­ DF. Oficie­se com urgência solicitando
os especiais préstimos para fornecimento de cópia do inventário no prazo de
cindo dias.
Então  indefiro  a  requisição  de  prova  relativa  ao  Fundo  Madoff  pois  não  se
enquadra como diligência complementar, seria ainda prova de difícil e demorada
produção,  nem  é  ela  relevante  para  o  julgamento  da  causa.  Defiro,  por
liberalidade a requisição de cópia do inventário.
3.3.  Requer  a  inquirição  de  "Walfrido  Mares  Guia"  mencionado  na  fl.  41  da
denúncia para "confirmar a completa ausência de qualquer influência do acusado
Eduardo  Cunha  na  nomeação  de  Jorge  Luiz  Zelada  para  a  Diretoria
Internacional da Petrobrás".
Requereu da mesma forma a inquirição de Jorge Luiz Zelada.
Na resposta preliminar, a Defesa arrolou vinte e duas testemunhas, várias com a
prerrogativa de serem ouvidas na forma do art. 221 do CPP.
Se o nome de Walfrido Mares Guia foi mencionado na denúncia e a sua oitiva era
relevante, deveria a Defesa tê­la arrolado na resposta preliminar.
Da  mesma  forma,  Jorge  Luiz  Zelada  é  mencionado  por  diversas  vezes  na
denúncia e se a Defesa pretendia sua oitiva, deveria tê­lo arrolado na resposta
preliminar.
Assim, nenhuma dessas provas se enquadram como diligências complementares,
próprias de serem requeridas na fase do art. 402 do CPP.
Além disso, sobre a nomeação de Jorge Luiz Zelada para o cargo de Diretor da
Petrobrás  foram  ouvidas  diversas  testemunhas,  tendo  este  Juízo  o  fato  como
esclarecido de maneira suficiente. Não esclareceu a Defesa por qual motivo a
oitiva de Walfrido Mares Guia faria algum diferencial.
Agregue­se quanto ao ponto que a Defesa não cuidou de indicar o endereço da
testemunha, o que seria necessário, para viabilizar sua oitiva.
Já  quanto  a  Jorge  Luiz  Zelada  é  ele  acusado  na  ação  penal  conexa,  de  n.º
5027685­35.2016.404.7000, e quando nela interrogado permaneceu em absoluto
silêncio, recusando­se a responder as questões dos Juízos e das partes (evento
286). Foi a mesma conduta adotada na ação penal 5039475­50.2015.4.04.7000
pela qual já foi condenado criminalmente.
Embora pudesse ser ouvido como testemunha, já que nesta ação penal não é
acusado, teria o direito de não responder a questões que poderiam levar a sua
auto incriminação e muito certamente ele não alteraria sua postura processual.
Assim, a diligência requerida intempestivamente ainda seria inútil.
Então  indefiro  tais  oitivas  pois  não  se  enquadram  como  diligências
complementares, nem são relevantes para o julgamento da causa.
3.4. Requer a inquirição de João Augusto Rezende Henriques, Eduardo Costa
Vaz Musa e de Idalécio de Castro Rodrigues de Oliveira.
Eduardo Costa Vaz Musa já foi ouvido como testemunha no presente feito (evento
112), não esclarecendo a Defesa por qual motivo deveria ser reinquirido.
João Augusto Rezende Henriques e Idalécio de Castro Rodrigues de Oliveira
foram mencionados por diversas vezes na denúncia e se a Defesa pretendia sua
oitiva, deveria tê­los arrolado na resposta preliminar.
Evidentemente  declarações  por  eles  prestadas  em  outros  feitos  não  serão
consideradas em prejuízo do acusado Eduardo Cosentino da Cunha neste feito, já
que não resguardado o contraditório. 
Agregue­se  a  dificuldade  para  oitiva  de  Idalécio  de  Castro  Rodrigues  de
Oliveira,  residente  no  exterior,  o  que  demandaria  cooperação  jurídica
internacional nessa fase, absolutamente incompatível com a fase do art. 402 do
CPP.  É  certo  que  na  ação  penal  5027685­35.2016.404.7000,  na  qual  ele  foi
acusado, ele veio ao Brasil por solicitação do Juízo, mas não tem este Juízo
condições de solicitar ou exigir a sua presença em ação penal da qual não é
parte.
Então  indefiro  tais  oitivas  pois  uma  já  foi  realizada  e  as  demais  não  se
enquadram como diligências complementares,
De todo modo, caso a Defesa entenda que os depoimentos por eles prestados,
João Augusto Rezende Henriques e Idalécio de Castro Rodrigues de Oliveira, 
na ação penal 5027685­35.2016.404.7000 beneficiam o seu cliente, poderei, a seu
pedido, autorizar o seu uso neste feito, já que o MPF fez parte daquela ação
penal. Concedo prazo de cinco dias para eventual manifestação a esse respeito.
3.5.  Requer  a  oitiva  de  Kayze  Nunes  Kaze,  que,  segundo  quebra  de  sigilo
telemático cujo resultado foi apresentado pelo MPF, teria utilizado o endereço
eletrônico ctrivoli0987@hotmail.com para receber extrato das contas no exterior
(evetno 153).
Aqui tratar­se­ia, de fato, de diligência cuja necessidade surgiu no decorrer da
instrução, pois os elementos foram juntados pelo MPF de forma superveniente à
denúncia (evento 153). A única, aliás, de todas as requeridas no evento 198.
Não obstante, o acusado Eduardo Cosentino da Cunha, no interrogatório judicial,
esclareceu que Kayze Nunes Kaze não tinha relação com a conta e que ele,
Eduardo Cosentino da Cunha teria utilizado o aparelho de informática de Kayze
Nunes Kaze para colher, com o endereço eletrônico referido, tal informação.
Tendo Eduardo Cosentino da Cunha assumido a responsabilidade pelo referido
endereço eletrônico e esclarecido que Kayze Nunes Kaze não tem relação com a
conta, não há qualquer motivo para ouvir este último, já que não é acusado nesta
ação penal e, segundo o acusado, sequer conhece os fatos delitivos.
Assim, com base no art. 400, §1º, do CPP, indefiro o requerido pela manifesta
irrelevância.
3.6. Requer a Defesa que a Petrobrás providencie todas as atas referentes à
nomeação  do  Diretor  Jorge  Luiz  Zelada  e  sobre  as  negociações  relativas  à
compra do campo de Benin pela Petrobrás. 
Da mesma forma, tais requisições de documentos, se pertinentes, deveriam ter
sido requeridas na resposta preliminar.
De todo modo, observo que, na denúncia, foram juntados dezenas de documentos
sobre a compra e venda do campo de Benin pela Petrobrás
Além disso, no despacho de 07/11/2016 (evento 26), ainda determinei, a bem da
Defesa,  a  juntada  a  estes  autos  de  dezenas  de  documentos  a  respeito  desse
negócio e que haviam sido juntados pelo MPF, pela Petrobrás e pelas Defesas na
ação penal conexa 5051606­23.2016.4.04.7000:
"Desde logo, considerando o reclamado e apesar do que já consignei no
evento  9,  quando  viabilizei  o  acesso  à  Defesa  de  todos  os  elementos
constantes  na  conexa  ação  penal  5027685­35.2016.4.04.7000,  traslade  a
Secretaria daqueles autos para estes todos os documentos constantes nos
eventos 1, 52, 58,  152, 190, 254, 255, e dos arquivos relt9, relt10 e relt11
no evento 121, e do evento 135, com afetação também a este feito da mídia
ali  apresentada  pela  Petrobrás.  Em  relação  a  esse  material,  concedo
cinco dias às partes para eventual manifestação."
A Secretaria deste Juízo realizou os traslados nos eventos 85 a 94 destes autos.
Então a documentação relativa a aquisição pela Petrobrás do Campo de Benin já
se encontra nos autos.
Desde logo, considerando o reclamado e apesar do que já consignei no evento 9,
quando viabilizei o acesso à Defesa de todos os elementos constantes na conexa
ação penal 5027685­35.2016.4.04.7000, traslade a Secretaria daquele autos cópia
da  petição  do  evento  318  e  com  afetação  também  a  este  feito  da  mídia  ali
apresentada pela Petrobrás.
Ainda, considerando a facilidade de produção dos documentos consistentes na ata
de nomeação de Jorge Luiz Zelada para o cargo de Diretor da Petrobrás e das
atas  de  negociação  e  de  aprovação  da  compra  do  Campo  de  Benin  e  sua
posterior  venda,  defiro,  por  liberalidade  o  requerido.  Deverá  a  Petrobrás
apresentar tais documentos em separado (ata de nomeação de Jorge Zelada, e
atas de negociação e aprovaçao do bloco em Benin), em cinco dias, já que há
acusado preso.
3.7.  A  Defesa  requer  "seja  oficiado  à  PETROBRÁS  para  que  a  Companhia
encaminhe  a  este  Juízo  os  lançamentos  narrativos  dos  poços  secos
(“Impairment”) no período de 2003 a 2014, com o que se demonstrará que esse
evento (superveniência depoços secos) não pode ser considerado incomum".
A prova é desnecessária. Tem este Juízo presente que a prospecção e exploração
de petróleo envolvem o risco de aquisição de poços secos e que isso por si só
não é crime. Indefiro a prova por irrelevante.
3.8. Requer a Defesa a oitiva como testemunhas de Eduardo Tinoco, residente na
Holanda  e  Kaj.  A.  Themes,  residente  no  Reino  Unido,  que  seriam,  segundo
resposta da Shell, as pessoas responsáveis pela aquisição de parte dos direitos da
Petrobrás do Campo de Benin (evento 184).
Ora, o que está em questão é o afirmado pagamento de propina em contrato da
Petrobrás de aquisição de direito de exploração da CBH de poços em Benin e
não a posterior venda parcial destes direitos pela Petrobrás a Shell.
Então a prova é irrelavante ou pelo menos não é imprescindível ao julgamento
como  exige  o  art.  222­A  do  CPP  para  expedição  de  cooperação  jurídica
internacional para oitiva de testemunhas.
É ademais absolutamente inapropriado na fase de diligências complementares,
do art. 402 do CPP, pretender ouvir testemunhas no exterior, considerando a
demora de tal prova, máxime em processo com acusado preso.
Assim, indefiro a prova em questão por sua inadequação para a presente fase,
bem como por não ser imprescindível.
3.9. Requer a Defesa a juntada de todos os extratos de movimentação da conta
em nome da Orion a partir de 23/06/2011 aos autos.
Ocorre que toda a documentação relativa à conta Orion já instrui a denúncia e
as  mídias  que  foram  recebidas  do  Supremo  Tribunal  Federal,  com  a
movimentação da conta.
Com efeito, conforme se verifica na mídia apresentada junto com a denúncia e
arquivada em Secretaria (evento 2, arquivo ap­inqpol17, fl. 02), disponibilizada
às  partes,  constam  os  extratos  completos  da  conta  em  nome  da  Orion  (v.g.:
arquivos 6_458.1602_2120.000.01_CHF_A).
Então em princípio os documentos disponíveis sobre as contas já foram todos
enviados para o Brasil pelas autoridades suíças e já instruem os autos, inclusive,
aparentemente, a documentação pretendida pela Defesa.
Aliás,  o  acusado  foi  expressamente  indagado  sobre  tais  movimentações  no
interrogatório.
Então a prova pretendida já instrui os autos, não havendo o que deferir.
Na mesma oportunidade, requer a Defesa a oitiva de David Muino que seria
signatário "do contrato de agenciamento" entre a Lusitania Petroleum e a Acona
International, mencionado nas fls. 10 e 11 da denúncia.
Como o contrato está mencionado na inicial e como a Defesa tinha acesso a ele
desde o início, deveria ter arrolado tal testemunha desde o início se pretendia a
sua oitiva.
Não se trata por evidente de diligência cuja necessidade surgiu no decorrer da
instrução e, portanto, cabível na fase do art. 402 do CPP.
Além disso, a prova é inviável na forma requerida, pois aparentemente referida
pessoa reside no exterior e sequer a Defesa indicou ou aparenta saber o seu
endereço.
Então indefiro tal oitiva pois não se enquadra como diligência complementar,
nem é viável na forma requerida.
3.10. Requer que seja oficiado "os bancos respectivos para que encaminhema
este  Juízo,  o  'Portfolio  Evaluation'  das  contas  Triumph,  Orion,  Netherton  e
Kopek".
Toda a documentação relativa à conta Orion, Triumph, Netherton e Kopek já
instrui a denúncia e as mídias que foram recebidas do Supremo Tribunal Federal,
com a movimentação da conta.
Conforme se verifica na mídia apresentada junto com a denúncia e arquivada em
Secretaria  (evento  2,  arquivo  ap­inqpol17,  fl.  02),  disponibilizada  às  partes,
constam os extratos, documentos de crédito e débito e até extratos que retratam
a evolução dos investimentos (v.g.: arquivos 6_4548.1602_2120.333.01_USD. pdf
e 6_4548.1602_2120.814.01_Eur_A.pdf).
Então em princípio os documentos disponíveis sobre as contas já foram todos
enviados para o Brasil pelas autoridades suíças e já instruem os autos, inclusive,
aparentemente, a documentação pretendida pela Defesa.
Eventuais documentos adicionais, se é que existente, demandariam cooperação
jurídica internacional custosa e demorada.
Se pertinente, deveria a Defesa tê­los requeridos na resposta preliminar e não na
fase final do art. 402 do CPP, não se tratando de prova cuja necessidade surgiu
no decorrer da instrução.
Então reputo prejudicado o requerido e ainda que assim não fosse seria o caso de
indeferir por não se tratar de prova pertinente à fase do art. 402 do CPP.
3.11. Requer a Defesa acareção entre Nestor Cuñat Cerveró e Júlio Gerin de
Almeida Camargo para sanar as contradições existentes entre os depoimentos.
A  Defesa,  ao  requerer  a  acareação,  não  esclareceu  quais  seriam  as
contradições, inviabilizando o deferimento.
 De todo modo, Nestor Cuñat Cerveró foi ouvido como testemunha nesta ação
penal  (evento  134),  o  mesmo  não  ocorrendo  com  Júlio  Gerin  de  Almeida
Camargo. Eventual depoimento extrajudicial, que não será considerado por este
Juízo já que não tomado sob contraditório, não autoriza acareação.
Enfim, sem que uma das pessoas citadas tenha igualmente sido ouvida como
testemunha, inviável a acareação pretendida.
 3.12. Requer a Defesa:
"Considerando a menção deste d. Juízo, por ocasião do interrogatório do
denunciado, acerca da necessidade de produção probatória sobre arelação
financeira existente entre o denunciado e o falecido deputado Fernando
Diniz,verdadeiro motivo do depósito na conta ORION, mas reputado como
sendo produto decorrupção na denúncia, requer­se a oitiva do deputado
federal NELSON ROBERTOBORNIER DE OLIVEIRA, pessoa que pode
esclarecer  o  fato  e  que  pode  ser  encontradona  Av.  Lucio  Costa,  3600,
Bloco 1, Rio de Janeiro ­ RJ."
Na resposta preliminar, a Defesa arrolou vinte e duas testemunhas, várias com a
prerrogativa de serem ouvidas na forma do art. 221 do CPP.
Se Nelson Roberto Bornier de Oliveira tinha conhecimento sobre o fato, deveria
a Defesa tê­la arrolado na resposta preliminar.
Não se trata ela de testemunha referida por qualquer outra testemunha.
Somente o próprio acusado Eduardo Cosentino da Cunha mencionou o nome dela
em seu interrogatório. Isso siginifica que, desde o início, o acusado, querendo,
poderia tê­lo arrolado.
Assim, essa prova não se enquadra como diligência complementar, própria de
ser  requerida  na  fase  do  art.  402  do  CPP,  pois  não  se  trata  de  prova  cuja
necessidade surgiu no decorrer da instrução.
A  referência,  aliás,  na  argumentação  de  que  este  Juízo  teria  mencionado  da
necessidade de prova do empréstimo ou da relação financeira entre Eduardo
Cosentino da Cunha e Fernando Diniz, não está correta. Tal álibi foi apresentado
pelo  acusado  e  por  sua  Defesa  desde  o  início  e  é  evidente,  durante  a  sua
instrução, que eles tinham presente a necessidade da prova, tanto que a questão
foi objeto de inquirição pela Defesa a diversas testemunhas, não tendo, porém,
nenhuma  delas  aparentemente  confirmado  o  aludido  empréstimo.  Não  havia
necessidade portanto de nenhuma afirmação deste Juízo a esse respeito.
Então indefiro tal oitiva pois não se enquadra como diligência complementar cuja
necessidade surgiu no decorrer da instrução.
Por liberalidade somente, caso a Defesa se proponha a apresentar a testemunha
perante este Juízo até o início do prazo das alegações finais, poderei ouvi­la.
3.13 A Defesa requer a juntada pela Petrobrás do Relatório da Comissão Interna
de Apuração de nº 121/2013.
Considerando a facilidade de produção da prova, defiro. Translade a Secretaria
cópia para estes autos do aludido relatório (cópia no evento 1, anexo56, da ação
penal 5039475­50.2015.4.04.7000).
3.14. A Defesa requer que sejam promovidas diligências para identificação de
"Rodolfo", proprietário da empresa Construtora ARG, mencionado na nota de
rodapé da denúncia (fl. 43).
Na resposta preliminar, a Defesa arrolou vinte e duas testemunhas, várias com a
prerrogativa de serem ouvidas na forma do art. 221 do CPP.
Se o nome de "Rodolfo" foi mencionado na denúncia e sua oitiva era relevante,
deveria a Defesa tê­la arrolado na resposta preliminar.
Aliás,  como  teria  sido  mencionado  em  depoimento  extrajudicial  por  Nestor
Cuñat Cerveró, fosse a oitiva relevante, deveria a Defesa ter indagado a este,
em seu depoimento judicial (evento 160), a identificação.
Por outro lado, é ônus da Defesa indicar suas testemunhas com nome completo e
endereço preciso. A alusão a "Rodolfo" da ARG não permite a oitiva.
Assim, o requerimento deve ser indeferido pois a prova não se enquadra como
diligência complementar, própria de ser requerida na fase do art. 402 do CPP, e
também não é viável da forma como requerida.
3.15. Requer que seja requisitado da Petrobrás o farmout da "companhia com a
CBH antes da venda para a Shell", bem como a tradução do farmout já anexado
aos autos.
Ora, a denúncia envolve suposto pagamento de propina a Eduardo Cosentino da
Cunha na aquisição pela Petrobrás de direitos de exploração de petróleo em
bloco do Benin.
Os negócios jurídicos posteriores a este são de duvidosa relevância. 
Apesar disso, este Juízo, a bem da ampla defesa, deferiu requisição da Defesa
constante na resposta preliminar de informações à Shell Brasil Petróleo Ltda.
sobre o farm out celebrado pela Shell Benin Upstream Ltd com a CBH (evento
26 e evento 138), o que foi juntado no evento 184.
Também deferiu a juntada do Farm Out celebrado entre a Petrobrás e a Shell
(evento 138), o que foi juntado no evento 158.
Agora pretende a Defesa, em novo requerimento, que seja juntado o farm out
entre a Petrobrás e a CBH anterior à venda para Shell.
Não se compreendeu bem o requerido. Consta, nos autos, que em 09/06/2015 a
Diretoria Executivo da Petrobrás aprovou a assinatura de acordos para a saída
da Petrobrás do bloco 4 em Benin. Isso foi bem depois da venda parcial dos
direitos da Petrobrás à Shell. Então precisaria a Defesa melhor esclarecer ao
que se reporta.
De todo modo, se tal prova fosse pertinente, deveria a Defesa tê­la requerida já
resposta preliminar, não havendo motivo para fazê­lo na fase do art. 402 do CPP,
pois não se trata de prova cuja necessidade surgiu no decorrer da instrução.
Assim, o requerimento deve ser indeferido pois a prova não se enquadra como
diligência complementar, própria de ser requerida na fase do art. 402 do CPP, e
também há imprecisão quanto ao que se requer.
Quanto  à  tradução  requerida,  aplica­se  o  disposto  no  art.  236  do  CPP,  "os
documentos em língua estrangeira, sem prejuízo de sua juntada imediata, serão,
se necessário, traduzidos...". A Defesa, ao requerer a tradução do farm out (não
especificou qual), não esclareceu a necessidada da medida, nem este Juízo vê
com facilidade a necessidade, já que não se tratam do negócio jurídico que,
segundo a denúncia, teria gerado o pagamento de propina. Portanto, também
esse  requerimento  deve  ser  indeferido,  por  falta  de  demonstração  da
necessidade da diligência e imprecisão no requerimento.
3.16. Reitera a Defesa o requerimento de oitiva de três testemunhas residentes
no exterior, que seriam funcionários dos bancos onde eram mantidas as contas
dos trusts, "em especial em virtude das contradições do compliance bancário a
respeito do patrimônio do acusado".
Antes, a Defesa já havia reiterado esse requerimento no evento 188, alegando
que poderiam esclarecer a instituição dos trusts e funcionamento deles. 
Indeferi esta prova conforme decisão de 07/11/2016 (evento 26):
  "Arrolou  três  testemunhas  residentes  em  Genebra,  na  Suíça.  Assim
justificou a oitiva:
'Quantos  às  testemunhas  de  n.  14,  15  e  16,  por  terem  participado  da
instituição dos trusts, elas podem esclarecer fatos relativos à constituição,
funcionamento  e  atos  praticados  pelo  defendente  relativamente  às
mencionadas  estruturas.  Assim,  a  produção  da  prova  testemunhal  em
questão é imprescindível para esclarecer os fatos abordados na denúncia e
desconstituir as equivocadas conclusões a que chegou o Parquet.'
A oitiva de testemunha residente no exterior é custosa e demorada.
Não raramente, apesar dos avanços na cooperação jurídica internacional
nas décadas recentes, pedidos são enviados sem que sejam cumpridos ou
pelo menos sem retornar em prazo razoável.
Envolvendo  a  presente  ação  penal  acusado  preso,  demandando  a
presunção  de  inocência  um  julgamento  em  prazo  razoável,  é  de  se
questionar a conveniência em arrolar ou ouvir testemunhas no exterior.
A atual redação do art. 222­A do CPP é clara, testemunhas residentes no
exterior  só  serão  ouvidas  'se  demonstrada  previamente  a  sua
imprescindibilidade'.
Não é este o caso.
Deferi,  na  ação  penal  conexa  5027685­35.2016.4.04.7000,  a  oitiva  de
testemunhas residentes no exterior e que foram arroladas pela Defesa de
Cláudia Cordeiro Cruz, duas das quais, aliás, coincidentes com as ora
arroladas.
Entretanto, naquele caso, veiculado álibi de negativa de autoria de Cláudia
Cordeiro Cruz quanto à constituição dos trusts, abertura e movimentação
das contas, o que justificava a medida, além de ela estar respondendo em
liberdade. Há é certo acusado preso naquele feito, mas já condenado em
outra ação penal.
Já, no caso presente, pelo teor da acusação, o relevante é a definição da
causa  dos  depósitos  de  cerca  de  1.311.700,00  francos  suíços,  o
correspondente a cerca de um milhão e quinhentos mil dólares, da conta
em nome da off­shore Acona Internacional, supostamente controlada por
João Augusto Rezende Henriques, para a conta Orion SP, supostamente
controlada pelo ora acusado Eduardo Cosentino da Cunha.
Quem  pode  esclarecer  a  causa  desses  depósitos  são  os  envolvidos,  os
titulares  dos  valores,  mas  não  as  testemunhas  arroladas,  responsáveis
segundo à Defesa pela constituição dos aludidos trusts ou gerenciamento
da conta bancária.
Afinal,  sem  embargo  das  discussões  levantadas  pela  Defesa  acerca  da
natureza jurídica dos trusts, não é de se supor que o dinheiro veiculado
nas contas pertencia aos responsáveis pela constituição dos trusts e não de
seu beneficiário econômico, aparentemente o próprio acusado.
Em comparação, em uma acusação por corrupção e lavagem de dinheiro
envolvendo contas bancárias no Brasil, quem pode esclarecer os fatos,
especificamente a origem e natureza dos valores mantidos na conta, é o
titular  da  conta  e  dos  valores  e  não  o  gerente  de  banco  ou  quem
eventualmente  foi  o  responsável  pela  constituição  formal  da  pessoa
jurídica titular da conta. 
Portanto, em nada agregaria ao processo a oitiva dos gerentes do banco
na Suíça ou o representante de empresa que auxiliou a constituição dos
trusts utilizados pelo acusado.
Então  a  oitiva  dessas  testemunhas    não  pode  ser  considerada
imprescindível nos termos do art. 222­A do CPP.
A  ampla  defesa,  direito  fundamental,  não  significa  um  direito  amplo  e
irrestrito  à  produção  de  qualquer  prova,  mesmo  as  impossíveis,  as
custosas e as protelatórias.
Cabe ao julgador, como dispõe expressamente o art. 400, §1º, do CPP, um
controle  sobre  a  pertinência,  relevância  e  necessidade  da  prova.
Conquanto o controle deva ser exercido com cautela, no caso presente, as
provas  requeridas  não  são  necessárias  ou  pertinentes  e  tampouco
imprescindíveis.  Acerca  da  vitalidade  constitucional  de  tal  regra  legal,
transcrevo o seguinte precedente de nossa Suprema Corte:
'HABEAS  CORPUS.  INDEFERIMENTO  DE  PROVA.  SUBSTITUIÇÃO
DO  ATO  COATOR.  SÚMULA  691.  1.  Não  há  um  direito  absoluto  à
produção de prova, facultando o art. 400, § 1.º, do Código de Processo
Penal  ai  juiz  o  indeferimento  de  provas  impertinentes,  irrelevantes  e
protelatórias.  Cabíveis,  na  fase  de  diligências  complementares,
requerimentos  de  prova  cuja  necessidade  tenha  surgido  apenas  no
decorrer da instrução. Em casos complexos, há que confiar no prudente
arbítrio  do  magistrado,  mais  próximo  dos  fatos,  quanto  à  avaliação  da
pertinência e relevância das provas requeridas pelas partes, sem prejuízo
da avaliação crítica pela Corte de Apelação no julgamento de eventual
recurso contra a sentença. 2. Não se conhece de habeas corpus impetrado
contra indeferimento de liminar por Relator em habeas corpus requerido a
Tribunal Superior. Súmula 691. Óbice superável apenas em hipótese de
teratologia. 3. Sobrevindo decisão do colegiado no Tribunal Superior, há
novo  ato  coator  que  desafia  enfrentamento  por  ação  própria.'  (HC
100.988/RJ ­ Relatora para o acórdão: Min. Rosa Weber ­ 1ª Turma ­ por
maioria ­ j. 15.5.2012)
No mesmo sentido, com referência à oitiva de testemunha no exterior:
'AÇÃO PENAL. Prova. Inquirição de testemunhas residentes do exterior.
Expedição  de  rogatória.  Indeferimento.  Admissibilidade.  Pessoas  que,
segundo documentos dos autos, não conhecem os fatos objeto da prova
requerida. Admissão na empresa depois da prática hipotética dos delitos
pelo  sócio  gerente.  Fundamentação  suficiente  e  convincente.  Exercício
regular  do  poder  de  direção  processual.  HC  denegado.  Diligência
requerida pela defesa pode ser indeferida pelo juízo do processo criminal,
desde  que  com  fundamentação  convincente  sobre  a  impertinência  da
prova.'  (HC  83.417/PR  ­  Rel.  Min.  Cezar  Peluso  ­  2ª  Turma  ­  un.  ­  j.
23/10/2007).
Não  tendo  a  Defesa  demonstrado  a  imprescindibilidade  da  oitiva  das
testemunhas residentes no exterior, é o caso de indeferir a prova, ademais
porque  sua  produção  não  se  coaduna  com  o  fato  de  que  o  acusado
encontra­se preso cautelarmente, tornando urgente o julgamento.
De todo modo, querendo, faculto à Defesa que traga, as suas expensas, as
referidas  testemunhas  para  depoimento  no  Brasil  ou  que  colha  delas
depoimentos  por  escrito  e  que  poderão  ser  juntados  aos  autos  para
avaliação conjunta com as demais provas."
A instrução confirmou que a oitiva dessas três testemunhas não é imprescindível
e igualmente sequer é relevante.
A questão central consiste nos depósitos efetuados na conta em nome da Orion
que tinha, como benefício final, o acusado Eduardo Cosentino da Cunha, e era
mantida  no  Banco  Julius  Bar,  em  Genebra,  no  total  de  1.311.700,00  francos
suíços (cerca de USD 1.500.000,00 na época), entre 30/05/2011 a 23/06/2011.
O  próprio  acusado,  em  seu  interrogatório  judicial  (ainda  não  degravado),
informou que o trust não tinha qualquer relação com esses depósitos e que teria
sido ele quem tratou do empréstimo e movimentou os recursos pertinentes.
A mesma afirmação teria sido feita em entrevista em 07/11/2015 ao Jornal da
Globo e que está disponível nos autos (fls. 92­95 do arquivo ap­inqpo29, evento
2) e na internet (http://g1.globo.com/jornal­da­globo/videos/t/edicoes/v/eduardo­
cunha­diz­que­dinheiro­em­contas­da­suica­nao­e­dele/4592325/):
"O  trust  não  aceitou  o  depósito  e  não  o  movimentou.  Nós  temos  os
extratos, ele continua na moeda local, sem qualquer tipo de movimentação
ou  aplicação,  ficou  parado  anos  inteiros  na  mesma  moeda  colocado  e
deposito  porque  o  trust  não  tinha  o  contrato  comigo  de  administração
desse ativo. O trust não tendo esse ativo contratado, ele não o reconhece e
ele não reconhecendo, ele não mexe."
É certo que, aparentemente, ao contrário do afirmado na entrevista, o acusado,
em 11/04/2014, encerrou a conta em nome da Orion e transferiu o saldo para a
conta em nome da  Netherton. Não obstante, no interrogatório judicial, admitiu a
autoria dessa movimentação e que a teria feito por orientação do banco.
Se,  como  o  próprio  acusado  afirma,  os  funcionários  do  banco  não  tinham
conhecimento ou participação nos aludidos depósitos ou na movimentação deles
e que consistem no núcleo da acusação, não há como ter o depoimento deles
como imprescindível ou mesmo relevante, não ao ponto de justificar custosa e
demorada cooperação jurídica internacional em processo de acusado preso.
Quanto às divergências de informação no compliance da instituição financeiro,
não  passam  de  uma  questão  colateral  e  que  não  tem  relevância  ao  ponto  de
tornar imprescindível a oitiva de funcionários do banco que nada sabem e não
participaram dos fatos delitivos narrados na denúncia.
Mantenho, portanto, o indeferimento desta prova. "
 
131. Dos dezesseis requerimentos da Defesa, observa­se que foram
deferidos  os  dos  itens    3.2,  3.6  e  3.13.  Outros  dois  requerimentos  foram
indeferidos porque as provas pretendidas já estavam nos autos (itens 3.9 e 3.10).
Mesmo dos deferidos, deles não se resultou prova relevante, salvo uma única,
especificamente a obtenção de cópia do inventário de Fernando Alberto Diniz, mas
ela foi desfavorável à Defesa (item 357, adiante).
132.  Ainda  depois  deste  despacho  ainda  acabou  sendo  deferida  a
oitiva de testemunha adicional pretendida pela Defesa (eventos 229 e 242).
133. O que se percebe com clareza é que a Defesa pretendeu nessa
fase  reabrir  completamente  a  instrução,  o  que  é  inadequado  para  o  caráter
complementar do art. 420 do CPP.
134.  Um  breve  comparativo  entre  a  quantidade  de  requerimentos
probatórios  por  ela  formulados  nessa  fase,  dezesseis  ao  todo  (evento  198),
comparados com dois únicos na resposta preliminar (evento 23), é ilustrativo da
intenção de reabrir toda a instrução.
135.  Destaca­se  ainda  as  pretensões:  de  ouvir  testemunhas  que
poderiam ter sido arroladas desde o início, uma delas arrolada sem endereço ou
identificação completa, somente pelo nome de "Rodolfo"; de ouvir testemunhas
que já haviam sido ouvidas; de ouvir testemunhas residentes no exterior, uma delas
indicada, aliás, sem endereço; e de promover acareação entre testemunha e pessoa
que sequer foi ouvida no processo.
136. Apesar da insurgência da Defesa, tais provas foram requeridas
intempestivamente, já que a sua necessidade não havia surgido no decorrer da
instrução, e sequer eram necessárias, relevantes ou pertinentes para o julgamento
do caso.
137.  A  ilustrar,  apesar  da  insistência  da  Defesa  em  afirmar  a
imprescindibilidade  da  oitiva  dos  agentes  financeiros  responsáveis  pela
constituição dos trusts e pela supostamente movimentação das contas, o próprio
acusado  Eduardo  Cosentino  da  Cunha  afirmou  expressamente,  como  ver­se­á
adiante (v.g. itens 347­376 e 390), que os recursos provenientes da conta em nome
da  off­shore  Acona  Internacional  não  foram  aceitos,  movimentados  ou
administrados pelos trusts, sendo ele mesmo por eles responsáveis. Tratando­se do
ponto central da acusação de corrupção e lavagem de dinheiro, já que seriam esses
os recursos consistentes em vantagem indevida, é impossível caracterizar como
imprescindível a oitiva de testemunhas estranhas ao fato delito.
138. Sobre esse tópico, necessário esclarecer que, como demonstrar­
se­á  adiante,  há  prova  documental,  consistente  em  registros  bancários,  de  que
Eduardo  Cosentino  da  Cunha  recebeu  e  movimentou  vantagem  indevida
proveniente  de  contrato  da  Petrobrás  e  de  que  o  álibi,  por  ter  recebido  esses
valores, é absolutamente inconsistente, tornando desnecessárias outras provas além
daquelas já presentes ao término da instrução ordinária.
139. Não houve, portanto, qualquer cerceamento de defesa, somente
controle  judicial  fundamentado,  com  indeferimento  de  provas  manifestamente
irrelevantes  ou  impertinentes  e,  no  caso  das  testemunhas  no  exterior,  ainda
prescindíveis, requeridas todas as provas ainda em fase inadequada do processo
penal, do art. 402 do CPP, que é destinado apenas à instrução complementar e não
á reabertura de toda a instrução.
 
II.7
140. Alega a Defesa que teria havido cerceamento de defesa pelo
indeferimento de parte dos quesitos por ela apresentados para oitiva do Exmo. Sr.
Presidente da República Michel Temer.
141. A Defesa arrolou o Exmo. Sr. Presidente da República como
testemunha.
142. Diante da manifestação dele, de que preferia ser ouvido por
escrito, a Defesa apresentou os quesitos do evento 136.
143.  Parte  dos  quesitos  foram  indeferidos  nos  termos  da  decisão
judicial de 28/11/2016 (evento 138):
"Apresentou a Defesa de Eduardo Cosentino da Cunha quesitos para oitiva, por
escrito, do Exmo. Sr. Presidente da Republica Michel Temer. 
Ressalve­se, considerando o teor inapropriado de parte dos quesitos, que, nos
depoimentos extrajudiciais do colaborador Nestor Cuñat Cerveró, apesar de sua
afirmação de que teria procurado o então Deputado Federal Michel Temer para
lograr apoio político para permanecer no cargo de Diretor da Petrobrás, não há
qualquer referência de que a busca por tal apoio envolveu algo de ilícito ou
mesmo que a conversa então havida tenha tido conteúdo ilícito.
Ressalve­se, considerando o teor inapropriado de parte dos quesitos, que não há
qualquer  notícia  do  envolvimento  do  Exmo.  Sr.  Presidente  da  República  nos
crimes que constituem objeto desta ação penal.
Não  tem  ainda  este  Juízo  competência  para  a  realização,  direta  ou
indiretamente,  de  investigações  em  relação  ao  Exmo.  Sr.  Presidente  da
República.
Nesses  aspectos,  merece  censura  a  Defesa  em  relação  a  parte  dos  quesitos
apresentados.
Então, dos quesitos apresentados pela Defesa, indefiro, por serem inapropriados,
os de n.os 18, 19, 21, 22, 23, 25, 26, 27, 28, 31, 32, 33 e 34.
Indefiro ainda, por falta de pertinência com objeto da ação penal, os quesitos 2,
3, 5, 6, 10, 35, 36 e 37.
Foram mantidos os quesitos que tem pertinência, mesmo que um pouco remota,
com a defesa de Eduardo Cosentino Cunha.
Expeça  a  Secretaria  ofício,  a  ser  subscrito  por  este  Juízo,  com  os  quesitos
restantes."
144.  Em  que  pese  a  reclamação  da  Defesa,  fato  é  que  Eduardo
Cosentino da Cunha, a pretexto de instruir a ação penal, apresentou vários quesitos
dirigidos ao Exmo. Sr. Presidente da República que nada diziam respeito ao caso
concreto. Destaque­se em especial os seguintes e que não têm a mínima relação
com o objeto da ação penal:
"35 – Qual a relação de Vossa Excelência com o Sr. José Yunes?
36 – O Sr. José Yunes recebeu alguma contribuição de campanha para alguma
eleição deVossa Excelência ou do PMDB?
37 – Caso Vossa Excelência tenha recebido, as contribuições foram realizadas de
forma oficial ou não declarada?"
145. Tais quesitos, absolutamente estranhos ao objeto da ação penal,
tinham  por  motivo  óbvio  constranger  o  Exmo.  Sr.  Presidente  da  República  e
provavelmente buscavam com isso provocar alguma espécie intervenção indevida
da parte dele em favor do preso.
146. Isso sem olvidar outros quesitos inadequados.
147.Além de não ter este Juízo competência para apurar condutas do
Exmo. Sr. Presidente da República, não se pode permitir que o processo judicial
seja  utilizado  para  que  a  parte  transmita  ameaças,  recados  ou  chantagens  a
autoridades ou a testemunhas de fora do processo.
148. Não se trata, portanto, de cerceamento de defesa, mas de coibir
a utilização do processo para fins estranhos e escusos pelo acusado.
 
 II.8
149. Foram ouvidos neste feito como testemunhas os colaboradores
Eduardo  Costa  Vaz  Musa,  arrolado  pela  Acusação,  Nestor  Cuñat  Cerveró,
Hamylton Pinheiro Padilha Júnior e Delcídio do Amaral Gomez,  estes arrolados
pela Defesa.
150. Nestor Cuñat Cerveró e Delcídio do Amaral Gomez celebraram
acordos de colaboração premiada com a Procuradoria Geral da República e que
foram homologados pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal. Cópias do acordos e
das decisões de homologação foram disponibilizadas na ação penal (evento 218).
O depoimento extrajudicial com alguma pertinência sobre a ação penal de Nestor
Cuñat Cerveró foi igualmente juntado (evento 85, anexo 32, fls. 143­148).  Quanto
ao  depoimento  extrajudicial  de  Delício  do  Amaral  Gomez  sobre  os  fatos  da
denúncia, não foi ele juntado pois inexistente.
151. Eduardo Costa Vaz Musa e Hamylton Pinheiro Padilha Júnior
celebraram  acordos  de  colaboração  premiada  com  o  MPF  e  que  foram
homologados por este Juízo. Cópias dos acordos e das decisões de homologação
foram  disponibilizadas  na  ação  penal  (evento  85,  anexo32,  fls.  195­212,  e
anexo33, fls. 4­15 e fls. 94­106). Também foi juntada a cópia do depoimento
extrajudicial  de  Eduardo  Costa  Vaz  Musa  pertinente  à  ação  penal.  Quanto  ao
depoimento extrajudicial de Hamylton Pinheiro Padilha Júnior sobre os fatos da
denúncia, não foi ele juntado pois inexistente.
152. Todos eles foram ouvidos em Juízo como testemunhas e como
colaboradores,  com  o  compromisso  de  dizer  a  verdade,  garantindo­se  aos
defensores do acusado Eduardo Cosentino da Cunha o contraditório pleno, sendo­
lhes informado da existência dos acordos (eventos 112, 134, 146 e 160).
153. Nenhum deles foi coagido ilegalmente a colaborar, por evidente.
A colaboração sempre é voluntária ainda que não espontânea.
154. Nunca houve qualquer coação ilegal contra quem quer que seja
da  parte  deste  Juízo,  do  Ministério  Público  ou  da  Polícia  Federal  na  assim
denominada  Operação  Lavajato.  As  prisões  cautelares  foram  requeridas  e
decretadas porque presentes os seus pressupostos e fundamentos, boa prova dos
crimes e principalmente riscos de reiteração delitiva dados os indícios de atividade
criminal  grave  reiterada,  habitual  e  profissional.  Jamais  se  prendeu  qualquer
pessoa buscando confissão e colaboração.
155.  As  prisões  preventivas  decretadas  no  presente  caso  e  nos
conexos  devem  ser  compreendidas  em  seu  contexto.  Embora  excepcionais,  as
prisões  cautelares  foram  impostas  em  um  quadro  de  criminalidade  complexa,
habitual e profissional, servindo para interromper a prática sistemática de crimes
contra a Administração Pública, além de preservar a investigação e a instrução da
ação penal.
156. A ilustrar a falta de correlação entre prisão e colaboração, dois
dos  colaboradores  relevantes  no  presente  caso  celebraram  o  acordo  quando
estavam em liberdade.
157.  Argumentos  recorrentes  por  parte  das  Defesas,  em  feitos
conexos, de que teria havido coação, além de inconsistentes com a realidade do
ocorrido,  é  ofensivo  ao  Supremo  Tribunal  Federal  que  homologou  parte  dos
acordos  de  colaboração  mais  relevantes  na  Operação  Lavajato,  certificando­se
previamente da validade e voluntariedade.
158. A única ameaça contra os colaboradores foi o devido processo
legal e a regular aplicação da lei penal. Não se trata, por evidente, de coação ilegal.
159. Agregue­se que não faz sentido que a Defesa de delatado, como
realizado em feitos conexos, alegue que a colaboração foi involuntária quando o
próprio colaborador e sua Defesa negam esse vício.
160. De todo modo, a palavra do criminoso colaborador deve ser
corroborada  por  outras  provas  e  não  há  qualquer  óbice  para  que  os  delatados
questionem a credibilidade do depoimento do colaborador e a corroboração dela
por outras provas.
161. Em qualquer hipótese, não podem ser confundidas questões de
validade com questões de valoração da prova.
162. Argumentar, por exemplo, que o colaborador é um criminoso é
um questionamento da credibilidade do depoimento do colaborador, não tendo
qualquer relação com a validade do acordo ou da prova.
163. Questões relativas à credibilidade do depoimento resolvem­se
pela valoração da prova, com análise da qualidade dos depoimentos, considerando,
por exemplo, densidade, consistência interna e externa, e, principalmente, com a
existência ou não de prova de corroboração.
164. Como ver­se­á adiante, a presente ação penal sustenta­se em
prova  independente,  principalmente  prova  documental  colhida  em  quebras  de
sigilo  bancário  e  fiscal,  bem  como  provas  obtidas  em  cooperação  jurídica
internacional. Rigorosamente, foi o conjunto probatório robusto que deu causa às
colaborações e não estas que propiciaram o restante das provas. Há, portanto,
robusta  prova  de  corroboração  que  preexistia,  no  mais  das  vezes,  à  própria
contribuição dos colaboradores.
165.  Não  desconhece  este  julgador  as  polêmicas  em  volta  da
colaboração premiada.
166. Entretanto, mesmo vista com reservas, não se pode descartar o
valor probatório da colaboração premiada. É instrumento de investigação e de
prova  válido  e  eficaz,  especialmente  para  crimes  complexos,  como  crimes  de
colarinho  branco  ou  praticados  por  grupos  criminosos,  devendo  apenas  serem
observadas  regras  para  a  sua  utilização,  como  a  exigência  de  prova  de
corroboração.
167.  Sem  o  recurso  à  colaboração  premiada,  vários  crimes
complexos permaneceriam sem elucidação e prova possível. A respeito de todas as
críticas  contra  o  instituto  da  colaboração  premiada,  toma­se  a  liberdade  de
transcrever os seguintes comentários do Juiz da Corte Federal de Apelações do
Nono Circuito dos Estados Unidos, Stephen S. Trott:
"Apesar disso e a despeito de todos os problemas que acompanham a utilização
de criminosos como testemunhas, o fato que importa é que policiais e promotores
não  podem  agir  sem  eles,  periodicamente.  Usualmente,  eles  dizem  a  pura
verdade e ocasionalmente eles devem ser usados na Corte. Se fosse adotada uma
política de nunca lidar com criminosos como testemunhas de acusação, muitos
processos  importantes  ­  especialmente  na  área  de  crime  organizado  ou  de
conspiração  ­  nunca  poderiam  ser  levados  às  Cortes.  Nas  palavras  do  Juiz
Learned Hand em United States v. Dennis, 183 F.2d 201 (2d Cir. 1950) aff´d, 341
U.S. 494 (1951): 'As Cortes têm apoiado o uso de informantes desde tempos
imemoriais; em casos de conspiração ou em casos nos quais o crime consiste
em preparar para outro crime, é usualmente necessário confiar neles ou em
cúmplices  porque  os  criminosos  irão  quase  certamente  agir  às  escondidas.'
Como estabelecido pela Suprema Corte: 'A sociedade não pode dar­se ao luxo de
jogar fora a prova produzida pelos decaídos, ciumentos e dissidentes daqueles
que vivem da violação da lei' (On Lee v. United States, 343 U.S. 747, 756 1952).
Nosso sistema de justiça requer que uma pessoa que vai testemunhar na Corte
tenha conhecimento do caso. É um fato singelo que, freqüentemente, as únicas
pessoas que se qualificam como testemunhas para crimes sérios são os próprios
criminosos. Células de terroristas e de clãs são difíceis de penetrar. Líderes da
Máfia usam subordinados para fazer seu trabalho sujo. Eles permanecem em
seus  luxuosos  quartos  e  enviam  seus  soldados  para  matar,  mutilar,  extorquir,
vender drogas e corromper agentes públicos. Para dar um fim nisso, para pegar
os  chefes  e  arruinar  suas  organizações,  é  necessário  fazer  com  que  os
subordinados virem­se contra os do topo. Sem isso, o grande peixe permanece
livre e só o que você consegue são bagrinhos. Há bagrinhos criminosos com
certeza, mas uma de suas funções é assistir os grandes tubarões para evitar
processos.  Delatores,  informantes,  co­conspiradores  e  cúmplices  são,  então,
armas indispensáveis na batalha do promotor em proteger a comunidade contra
criminosos. Para cada fracasso como aqueles acima mencionados, há marcas de
trunfos sensacionais em casos nos quais a pior escória foi chamada a depor pela
Acusação. Os processos do famoso Estrangulador de Hillside, a Vovó da Máfia, o
grupo de espionagem de Walker­Whitworth, o último processo contra John Gotti,
o primeiro caso de bomba do World Trade Center, e o caso da bomba do Prédio
Federal da cidade de Oklahoma, são alguns poucos dos milhares de exemplos de
casos  nos  quais  esse  tipo  de  testemunha  foi  efetivamente  utilizada  e  com
surpreendente  sucesso."  (TROTT,  Stephen  S.  O  uso  de  um  criminoso  como
testemunha: um problema especial. Revista dos Tribunais. São Paulo, ano 96, vo.
866, dezembro de 2007, p. 413­414.)
168. Em outras palavras, crimes não são cometidos no céu e, em
muitos  casos,  as  únicas  pessoas  que  podem  servir  como  testemunhas  são
igualmente criminosos.
169.  Quem,  em  geral,  vem  criticando  a  colaboração  premiada  é,
aparentemente,  favorável  à  regra  do  silêncio,  a  omertà  das  organizações
criminosas, isso sim reprovável. Piercamilo Davigo, um dos membros da equipe
milanesa  da  famosa  Operação  Mani  Pulite,  disse,  com  muita  propriedade:  "A
corrupção envolve quem paga e quem recebe. Se eles se calarem, não vamos
descobrir  jamais"  (SIMON,  Pedro  coord.  Operação:  Mãos  Limpas:  Audiência
pública com magistrados italianos. Brasília: Senado Federal, 1998, p. 27).
170. É certo que a colaboração premiada não se faz sem regras e
cautelas, sendo uma das principais a de que a palavra do criminoso colaborador
deve ser sempre confirmada por provas independentes e, ademais, caso descoberto
que  faltou  com  a  verdade,  perde  os  benefícios  do  acordo,  respondendo
integralmente  pela  sanção  penal  cabível,  e  pode  incorrer  em  novo  crime,  a
modalidade  especial  de  denunciação  caluniosa  prevista  no  art.  19  da  Lei  n.º
12.850/2013.
171. No caso presente, agregue­se que, como condição dos acordos,
o MPF exigiu o pagamento pelos criminosos colaboradores de valores milionários,
na casa de dezenas de milhões de reais. Ilustrativamente, o colaborador Eduardo
Costa  Vaz  Musa  comprometeu­se  ao  perdimento  de  USD  3.200.000,00  como
produto  do  crime  e  ao  pagamento  de  multa  de  R$  4.500.000,00,  enquanto
Hamylton Pinheiro Padilha Júnior comprometeu­se ao pagamento de multa de R$
70.000.000,00.
172. Certamente, por conta da colaboração, não recebem sanções
adequadas  a  sua  culpabilidade,  mas  o  acordo  de  colaboração  pressupõe
necessariamente a concessão de benefícios.
173.  Ainda  muitas  das  declarações  prestadas  por  acusados
colaboradores  precisam  ser  profundamente  checadas,  a  fim  de  verificar  se
encontram ou não prova de corroboração.
174. Mas isso diz respeito especificamente a casos em investigação,
já que, quanto à presente ação penal,  as provas de corroboração são abundantes.
 
II.9
175.  Tramitam  por  este  Juízo  diversos  inquéritos,  ações  penais  e
processos incidentes relacionados à assim denominada Operação Lavajato.
176. A investigação, com origem nos inquéritos 2009.7000003250­0
e 2006.7000018662­8, iniciou­se com a apuração de crime de lavagem consumado
em Londrina/PR, sujeito, portanto, à jurisdição desta Vara, tendo o fato originado a
ação penal 5047229­77.2014.404.7000, posteriormente julgada (cópia no evento
206, arquivo sent9).
177. Em grande síntese, na evolução das apurações, foram colhidas
provas de um grande esquema criminoso de cartel, fraude, corrupção e lavagem de
dinheiro no âmbito da empresa Petróleo Brasileiro S/A ­ Petrobras cujo acionista
majoritário e controlador é a União Federal.
178.  Grandes  empreiteiras  do  Brasil,  entre  elas  a  OAS,  UTC,
Camargo Correa, Odebrecht, Andrade Gutierrez, Mendes Júnior, Queiroz Galvão,
Engevix, SETAL, Galvão Engenharia, Techint, Promon, MPE, Skanska, IESA e
GDK teriam formado um cartel, através do qual teriam sistematicamente frustrado
as licitações da Petrobras para a contratação de grandes obras.
179.  Além  disso,  as  empresas  componentes  do  cartel,
pagariam sistematicamente propinas a dirigentes da empresa estatal calculadas em
percentual, de um a três por cento em média, sobre os grandes contratos obtidos e
seus aditivos.
180.  Também  constatado  que  outras  empresas  fornecedoras  da
Petrobrás, mesmo não componentes do cartel, pagariam sistematicamente propinas
a dirigentes da empresa estatal, também em bases percentuais sobre os grandes
contratos e seus aditivos.
181. A prática, de tão comum e sistematizada, foi descrita por alguns
dos envolvidos como constituindo a "regra do jogo".
182. Na Petrobrás, receberiam propinas dirigentes da Diretoria de
Abastecimento,  da  Diretoria  de  Engenharia  ou  Serviços  e  da  Diretoria
Internacional, especialmente Paulo Roberto Costa, Renato de Souza Duque, Pedro
José Barusco Filho, Nestor Cuñat Cerveró, Jorge Luiz Zelada e Eduardo Costa Vaz
Musa.
183.  Surgiram,  porém,  elementos  probatórios  de  que  o  caso
transcende a corrupção ­ e lavagem decorrente ­ de agentes da Petrobrás, servindo
o esquema criminoso para também corromper agentes políticos e financiar, com
recursos provenientes do crime, partidos políticos.
184.  Aos  agentes  e  partidos  políticos  cabia  dar  sustentação  à
nomeação e à permanência nos cargos da Petrobrás dos referidos Diretores. Para
tanto, recebiam remuneração periódica.
185. Entre as empreiteiras, os Diretores da Petrobrás e os agentes
políticos, atuavam terceiros encarregados do repasse das vantagens indevidas e da
lavagem de dinheiro, os chamados operadores.
186.  Várias  ações  penais  e  inquérito  envolvendo  esses  crimes
tramitam perante este Juízo, parte delas já tendo sido julgada.
187.  Destaco,  dos  casos  já  julgados,  as  sentenças  prolatadas  nas
ações  penais  5083258­29.2014.4.04.7000  (Camargo  Correa),  5013405­
59.2016.4.04.7000  (Keppel  Fels),  5045241­84.2015.4.04.7000  (Engevix),
5023162­14.2015.4.04.7000,  5023135­31.2015.4.04.7000,  5039475­
50.2015.4.04.7000 (Navio­sonda Titanium Explorer), 5083838­59.2014.404.7000
(Navio­sondas  Petrobrás  10.000  e  Vitória  10.000),  5061578­51.2015.4.04.7000
(Schahin),  5047229­77.2014.4.04.7000  (lavagem  em  Londrina),  5036528­ ­
23.2015.4.04.7000 (Odebrecht) e 5012331­04.2015.4.04.7000 (Setal e Mendes).
Cópias dessas sentenças encontram­se no evento 206 da ação penal.
188. Embora em todas elas haja o relato do pagamento de propinas
divididas entre agentes da Petrobrás e agentes políticos, estes últimos respondem,
em  sua  maioria,  a  investigações  ou  ações  penais  perante  o  Egrégio  Supremo
Tribunal Federal em decorrência do foro por prerrogativa por função. 
189. Em alguns poucos casos, relativamente a agentes políticos sem
mandato ou cargo e, portanto, sem foro por prerrogativa de função, responderam
eles a ações penais perante este Juízo, tendo sido condenados.
190. É o caso, por exemplo, de José Dirceu de Oliveira e Silva, ex­
parlamentar federal e ex­Ministro Chefe da Casa Civil, condenado por corrupção e
lavagem de dinheiro envolvendo propinas acertadas em contratos da Petrobrás
(ação penal 5045241­84.2015.4.04.7000, evento 206, arquivo sent3).
191. O mesmo fato foi verificado em relação ao ex­Deputado Federal
João Luiz Correia Argolo dos Santos condenado, pelo recebimento de vantagem
indevida em contratos da Petrobrás, na ação penal 5023162­14.2015.4.04.7000
(evento 206, arquivo sent4), e em relação ao ex­Deputado Federal Pedro da Silva
Correa  da  Oliveira  Andrade  Neto,  condenado  na  ação  penal  5023135­
31.2015.4.04.7000 (evento 206, arquivo sent5).
192. Em outras ações penais, foi provado, no julgamento, que parte
da  propina  ajustada  com  agentes  da  Petrobrás  em  contratos  da  estatal  foi
direcionada  para  o  financiameno  ilícito  de  campanhas  eleitorais  ou  para
pagamento de dívidas de campanha.
193. Isso foi constatado, por exemplo, na sentença da ação penal
5012331­04.2015.4.04.7000 (evento 206, arquivo sent13), na qual foi condenado
por crime de corrupção e lavagem de dinheiro João Vaccari Neto, Secretário de
Finanças do Partido dos Trabalhadores, pelo direcionamento de parte de propinas
em contratos da Petrobrás com a Mendes Júnior e com a Setal Engenharia para
doações eleitorais ao Partido dos Trabalhadores.
194. Algo parecido foi provado na sentença da ação penal 5061578­
51.2015.4.04.7000, quando um empréstimo concedido no interesse de agentes do
Partido dos Trabalhadores foi quitado fraudulentamente com o direcionamento de
um contrato na Petrobrás ao Grupo Schahin (evento 206, arquivo sent8).
195.  Também  verificado,  na  sentença  da  ação  penal  5013405­
59.2016.4.04.7000 (evento 206, arquivo sent2), que parte da vantagem indevida
acertada em contratos da Petrobrás com o Grupo Keppel Fels foi direcionada para
remuneração  de  serviços  prestados  por  profissionais  do  marketing  político  ao
Partido dos Trabalhadores. Neste caso, um diferencial relevante foi o pagamento
da propina mediante depósitos em conta secreta mantida na Suíça.
196. Todos esses casos confirmam o padrão adiantado de que os
acertos  de  propinas  em  contratos  da  Petrobrás  não  serviam  somente  ao
enriquecimento ilícito dos agentes da Petrobrás, mas também ao enriquecimento
ilícito de agentes políticos que davam sustentação política aos agentes da Petrobrás
e igualmente ao financiamento criminoso de partidos políticos.
197. O presente caso insere­se perfeitamente no mesmo contexto.
198.  Como  adiantado  no  relatório,  em  contrato  da  Petrobrás  de
aquisição  dos  direitos  de  exploração  de  área  de  Petróleo,  houve  acerto  de
vantagem indevida. Como ver­se­á adiante, apesar de não terem sido identificados
todos os beneficiários, pelas dificuldades no rastreamento financeiro no exterior, o
então  Deputado  Federal  Eduardo  Cosentino  da  Cunha  recebeu  1.311.700,00
franços suíços, correspondentes a cerca de um milhão e quinhentos mil dólares,
como parte da vantagem indevida acertada no referido contrato.
199. O motivo consistiria no apoio que o agente político, do Partido
do Movimento Democrático Brasileiro ­ PMDB, concedeu a Jorge Luiz Zelada
para  que  ele  se  tornasse  Diretor  da  Área  Internacional  da  Petrobrás  e  assim
permanecesse.
200. Não foi o primeiro contrato da Petrobrás em relação aos quais
há provas de direcionamento de recursos a agentes do PMDB.
201. Na sentença prolatada na ação penal 5083838­59.2014.404.7000
(evento  206,  arquivo  sent7),  foram,  entre  outros,  condenados  criminalmente
Nestor Cuñat Cerveró, que precedeu Jorge Luiz Zelada no cargo de Diretor da
Área Internacional, e Fernando Antônio Falcão Soares, intermediador de propinas,
por acerto de vantagem indevida em contratos de fornecimento à Petrobrás dos
Navio­sondas Petrobrás 10.000 e Vitória 10.000, havendo referência na sentença a
possível destinação de parte da propina a agentes políticos do PMDB, inclusive ao
próprio Eduardo Cosentino da Cunha.
202.  Na  sentença  prolatada  na  ação  penal  5039475­
50.2015.4.04.7000 (evento 206, arquivo sent6), foram condenados criminalmente
Jorge  Luiz  Zelada,  Eduardo  Costa  Vaz  Musa,  agentes  da  Petrobrás,  Hamylton
Pinheiro Padilha Júnior e João Augusto Rezende Henriques, intermediadores de
propinas,  por  acerto  de  propinas  em  contrato  de  fornecimento  à  Petrobrás  do
Navio­Sonda  Titanium  Explorer,  havendo  referência  na  sentença  a  possível
destinação de parte da propina a agentes políticos do PMDB, mas que não foram
especificamente identificados.
203. Apesar do padrão constatado, que se repete sentença a sentença,
é  certo  que  a  responsabilidade  criminal  é  sempre  individual  e  para  superar  a
presunção de inocência é necessária prova cabal da autoria e materialidade de um
crime.
204. No presente feito, a prova é eminentemente documental, vinda
da Suíça.
206. Com efeito, o rastreamento financeiro permite concluir que, do
preço pago pela Petrobrás no contrato de aquisição dos direitos de exploração da
área de Petróleo em Benin, na Áfica, cerca de USD 1,5 milhão foi destinado ao
então Deputado Federal Eduardo Cosentino da Cunha.
207. Passa­se a examinar tais provas.
208.  Os  negócios  entre  a  Petrobrás  e  a  Compagnie  Béninoise  de
Hydrocabures ­ CBH estão descritos no Relatório de Auditoria R­05.E.003/2015
realizado pela própria Petrobrás (evento 85, anexo38).
209.  Consta  ali  que  a  Diretoria  Executiva  e  o  Conselho  de
Administração  da  Petrobrás  aprovaram,  em  30/12/2010  e  em  11/01/2011,
respectivamente,  a  aquisição  proposta  pela  Área  Internacional  de  50%  da
participação  no  Bloco  4,  na  República  do  Benin,  da  empresa  Compagnie
Béninoise des Hydrocarbures ­ CBH (evento 85, anexo38). A proposição, como se
verifica no documento, veio da Área Internacional da Petrobrás, que tinha então
como Diretor Jorge Luiz Zelada.
210. Importante ressaltar que não se trata de mera compra de parte
dos direitos, a Petrobrás tornou­se sócia da CBH no empreendimento, com divisão
dos custos para exploração da área, como com a perfuração dos poços.
211. Previstos USD 34.500.000,00 como valor básico de aquisição
(bônus  de  assinatura  e  reembolso  de  custos  pretéritos)  e  outros  pagamentos
posteriores.
212. Em 03/05/2012, a Petrobrás vendeu 15% de sua participação no
Bloco 4 à Shell Benin, enquanto a CBH vendeu 20% à empresa . A composição
societária ficou, a partir de então, 30% para a CBH, 35% para a Petrobrás e 35%
para a Shell.
213. Posteriormente, em 09/06/2015, foi aprovado, na Petrobrás, a
sua  saída  do  negócio,  pela  frustração  na  exploração,  já  que  não  encontrado
petróleo  (http://www.petrobras.com.br/fatos­e­dados/esclarecimento­sobre­
atividades­no­benin.htm).
214. Além do relatório de auditoria, a denúncia está instruída com
vários documentos relativos aos negócios jurídicos em questão (evento 85, anexo2
a anexo10, anexo12 a anexo14, anexo38, anexo39 e anexo41, evento 91), com  o
relatório  de  auditoria  com  seus  anexos  no  evento  87,  e  com  traduções  de
documentos relativos aos negócios jurídicos em questão (eventos 88 e 90). Foi
ainda  disponibilizada  mídia  pela  Petrobrás  com  cópia  do  relatório  final  da
comissão interna de apuração sobre a aquisição do Bloco 4 em Benin, com os
respectivos anexos (evento 92).
  215.  Tratando­se  de  um  empreendimento  comum,  relevante  que
todos  os  participantes  tivessem  capacidade  financeira  para  arcar  com  as  suas
obrigações.
216.  Nessa  linha,  a  principal  crítica  do  relatório  de  auditoria  à
aquisição efetuada pela Petrobrás foi no sentido de que a estatal teria se associado
à empresa CBH sem que tivesse havido "análise criteriosa sobre a sua capacidade
financeira, o que resultou em dívida a ser assumida pela Petrobrás".
217. Transcreve­se a conclusão do relatório de auditoria:
"Apesar de o farm in ser habitual na indústria petrolífera, o qual consiste na
aquisição de participação em ativos, a equipe de auditoria não obteve evidências
da existência de um padrão da Área Internacional, à época da negociação de
compra de participação no bloco 4 no Benin, que norteasse o processo a ser
seguido.
Nossa análise identificou as seguintes não conformidades:
­ associação com empresa com capacidade financeira insatisfatória;
­ inconsistências na análise econômica do projeto;
­  envio  de  proposta  não  vinculante  à  CBH  sem  aprovação  da  Diretoria
Internacional."
218. As conclusões são melhores desenvolvidas no relatório, sendo
ali informado que o principal problema era que a CBH, da qual a Petrobrás iria
adquirir 50% dos direito de exploração de petróleo na área em Benin e, portanto,
da qual iria se tornar sócia na exploração do empreendimento, era uma empresa
sem tradição no mercado e com capacidade financeira insatisfatória, já que o seu
único ativo conhecido era o próprio Bloco 4 no Benin.
219. Transcreve­se trecho:
"Antes da efetivação da aquisição, o Gapre realizou um levantamento sobre a
CBH e disponibilizou relatório da empresa Dun & Bradstreet, por meio do qual
foi possível identificar o endereço e o telefone da CBH no Benin, o número de
empregados (6) e o diretor da empresa.
Importa destacar, que a área de Inteligência de Mercado da área Internacional
(INTER­ DN/IM), emitiu relatório (IM 2010) onde informava que a empresa não
possuía  dados  financeiros  divulgados  e  que,  após  esgotar  a  busca  nas
ferramentas de pesquisa disponíveis, não era possível afirmar que a CBH tinha
saúde e capacidade financeira satisfatória. A Auditoria não obteve evidências de
que essa informação foi repassada à D.E. e ao C.A.
A associação com empresas com capacidade financeira desconhecida aumenta o
risco de não pagamento (default) pelos consorciados.
No caso específico do Benin, a CBH não efetuou a totalidade dos pagamentos
referentes ao custo do poço perfurado pela Shell e acumulou uma dívida de US$
46.857,623,58 com o consórcio, a qual, após diversas tentativas de cobrança,
poderá ser assumida pelas Petrobras (PO&G BV) e Shell.
Destaca­se, ainda, que o parágrafo 44 do DIP E&P­INTER 01/2015, submetido à
DE em junho/2015 para encerramento da sucursal no Benin, descreve que 'tendo
em vista a existência de dúvida quanto a possibilidade de a CBH honrar seus
compromissos financeiros, a PO&G­BV e a Shell contrataram a empresa FTI
Consulting para fazer uma investigação sobre os ativos pertencentes ao Lusitania
Group,  empresa  à  qual  a  CBH  está  ligada,  e  aos  seus  acionistas  no  Brasil,
Portugal,  República  Democrática  do  Congo  e  Benin'.  O  relatório  desta
investigação  aponta  que  eles  não  possuem  ativos  de  valor  nos  países
investigados.”
220. Informa o relatório que a aquisição dos direitos de exploração
do Bloco 4 em Benin foi submetida à Diretoria Executiva da Petrobrás em duas
oportunidades, uma em 09/12/2010, sendo no entanto, na ocasião, determinado
que fossem melhor avaliadas as informações de mercado e financeiras sobre a
CBH.
221.  Ainda  segundo  o  relatório  de  auditoria,  foram  obtidas
informações adicionais sobre a CBH, mas ainda assim, "não foi possível afirmar
que a CBH tivesse saúde e capacidade financeira satisfatória".
222.  Mesmo  assim,  na  segunda  oportunidade,  em  30/12/2010,  a
Diretoria Executiva aprovou a aquisição, no que foi seguida pelo Conselho de
Administração da Petrobrás em 11/01/2011.
223. A auditoria concluiu que não foi possível identificar que  o
resultado  da  nova  análise  sobre  a  situação  financeira  da  CBH,  apontando  que
faltariam elementos para que se afirmasse a sua saúde e capacidade financeira
satisfatórias,  tenha  sido  submetido  à  Diretoria  Executiva  ou  ao  Conselho  de
Administração. Transcreve­se:
"Concluindo, apesar de na época do  farm­in não existirem procedimentos que
determinassem o processo a ser seguido nem referências quanto a critérios de
aceitação de requisito de avaliação comercial­financeira de empresa parceira,
estes levantamentos foram realizados, conforme prática da época. O assunto foi
apresentado à Diretoria em 09/12/2010 e permaneceu em pauta em virtude da
determinação  dos  Diretores  de  que  fossem  buscadas  informações
complementares.  Levantamentos  adicionais  foram  realizados  e  elaborado
relatório revisado. No entanto, não identificamos, na apresentação preparada, o
resultado da análise da situação financeira da CBH conforme consta no relatório
revisado.  Também  não  identificamos,  no  DIP  encaminhado  à  Diretoria
Executiva, os anexos contendo o relatório revisado, bem como a apresentação. O
assunto  foi  novamente  apresentado  à  Diretoria  (30/12/2010),  que  resolveu
submeter o assunto ao CA, que aprovou o mesmo em 11/01/2011."
224. Foi ouvido como testemunha de acusação Rafael de Castro da
Silva, auditor da Petrobrás e que participou da auditoria acima, e que, em síntese,
confirmou  os  termos  do  relatório  e  igualmente  que  não  se  logrou  encontrar
petróleo nos poços perfurados (evento 146):
"Ministério  Público  Federal:­  No  relatório  de  auditoria  foram  constatadas
algumas  inconsistências,  o  senhor  pode  nos  relatar  de  forma  sucinta  no  que
consistiram  essas  inconsistências,  no  que  se  refere  ao  descumprimento  de
normas de governança da companhia, do que se refere à capacidade financeira
da empresa que vendeu os ativos, dentre outras nuances?
Rafael de Castro:­ Bom, de forma sucinta, a gente relatou a falta de evidência de
ter sido repassado à diretoria a falta de capacidade financeira da CBH. Que
desencadearia em poder arcar com os custos exploratórios do bloco lá no Benin.
A área de inteligência de mercado da área internacional emitia um relatório em
que ela estudava um pouco da empresa e da área de negócios também, estudava
um pouco do país, e emitia o relatório. Esse relatório era o chamado IM210,
nesse relatório constava que após esgotar todos os meios de busca sobre a CBH,
já que a CBH não era uma empresa listada em bolsa, ela não podia afirmar que
a CBH tinha capacidade financeira para arcar com esses custos exploratórios.
No  nosso  relatório  a  gente  relatou  isso  e  que  isso  não  tinha  sido,  não  tinha
evidências que isso tinha sido passado para a diretoria e anexado aos dip’s que
vão para serem aprovados, para o projeto ser aprovado. Bom, o primeiro ponto
era esse, o segundo ponto, se não me engano, era sobre a possível subavaliação
dos poços exploratórios, quando da avaliação econômica, o projeto.
Ministério  Público  Federal:­  Só  pra  esclarecer,  então,  essas  informações
relativas à capacidade financeira da empresa foram omitidas nas informações
passadas à diretoria executiva, não constavam nas apresentações emitidas pela a
diretoria executiva?
Rafael de Castro:­ É, não sei se omitidas. A gente não obteve evidências que elas
tinham sido efetivamente repassadas. No trâmite interno da Petrobras, quando a
gente envia o relatório, antes de a gente emitir um relatório final a gente emite
uma  minuta.  E  essa  minuta  depois  ela  consta  com  comentários  da  unidade
auditada.  A  gente  relatou  esse  fato  e  eles  comentaram  que  efetivamente  não
encontraram  essa  informação  sendo  repassada  para  a  auditoria  oficialmente,
para a diretoria. Ou seja, estando escrito ou em anexo em algum documento que
tenha sido encaminhado para a diretoria.
Ministério Público Federal:­ O fato dessa empresa que vendeu o campo não ter
uma capacidade financeira satisfatória não impactaria o negócio futuramente,
tendo em conta que ela se tornaria uma parceira da Petrobras?
Rafael de Castro:­ Sim.
Ministério  Público  Federal:­  Ela  deveria  aportar  recursos  de  investimento
também nesse campo, a CBH, junto com a Petrobras, que foi vendido 50 por
cento do campo, correto?
Rafael de Castro:­ Isso. Então, no momento em que você cria uma parceria você
designa uma das empresas como operadora do negócio e a outra empresa que é
participante, ou outras empresas, dependendo de cada caso, elas somente arcam
com o dinheiro para a condução do negócio. Nesse caso aí da CBH, quando a
empresa vai perfurar um poço ou mais de um poço, como estava previsto, ela
deveria  arcar  com  grande  parte  desses  recursos  para  cumprir  com  as  suas
obrigações.
Ministério Público Federal:­ E ela arcou com algum custo?
Rafael de Castro:­ Ela arcou com algum custo, só que como o poço saiu muito
mais caro do que o previsto, ela não teve capacidade de pagar tudo. E acabou
que a Shell e a Petrobras, não sei se já foi pago, mas resolveu­se por assumir
uma dívida de 46 milhões de dólares de dívidas não pagas pela CBH.
(...)
Ministério Público Federal:­ Certo. E essa empresa, a CBH, pela pesquisa era
uma empresa conhecida no mercado de petróleo internacional como dona de
vários poços perfuratórios, era uma empresa com know­how na área?
Rafael de Castro:­ A CBH, acho que está até descrito no relatório. É que o nosso
relatório  descreve  muitos  fatos  obtidos  em  outros  documentos,  documentos
internos da Petrobras. E tem um relatório emitido por uma consultoria, Dan
Bredistit, se eu não me engano. Esse relatório relata que a CBH tinha somente
seis funcionários, sendo um diretor que era o senhor Idalécio, e não possuía
dados  sobre  a  capacidade  financeira  dela  também,  dados  financeiros  dessa
companhia. E essa companhia o único ativo dela era o próprio bloco, o bloco 4 lá
no Benin, ela não tinha outros ativos fora do Benin.
Ministério Público Federal:­ Mas a controladora dela, Lusitânia, também era um
empresa  da  área,  conhecida  por  ser  perfuradora  ou  ser  dona  de  poços  de
petróleo, ou era uma empresa que ninguém sabe de onde veio?
Rafael  de  Castro:­  Não,  eu  desconheço,  não  conheço  a  Lusitânia,  conheci
durante essa auditoria. E, de acordo com outro relatório, tem um dip nosso, acho
que é o dip InterDN65/2012 se eu não me engano, eu me lembro ser InterDN.
Esse dip relata, tem uma parte desse dip, que na época foi contratada uma outra
consultoria internacional, se não me engano FTI Consult. E que ela concluiu que
após buscas em diversos ativos dentro do mundo afora da Lusitânia, acho que
contemplava  Brasil,  Portugal,  República  do  Congo  e  Benin,  não  havia  sido
encontrados ativos garantidores ou de expressivo valor que pudessem garantir
esses  valores,  esses  débitos  da  CBH,  de  consequência  da  Lusitânia,  então  o
grupo também não possuía ativos relevantes.
(...)
Ministério Público Federal:­ O senhor Jorge Zelada, qual foi a participação dele
nesse processo?
Rafael de Castro:­ Ele era o diretor da área, teoricamente a pessoa responsável
pela apresentação na diretoria sobre o assunto. Apesar de ele não estar presente
no dia 30, ele botou alguém delegado em seu nome. Então, mas teoricamente, ele
era o responsável, porque antes de ser levado à diretoria, era levado a ele para
apreciação do negócio.
Ministério Público Federal:­ E cabia a ele levar à diretoria?
Rafael de Castro:­ Sim.
(...)
Juiz Federal:­ Um outro esclarecimento que pra mim não ficou muito claro, o
senhor mencionou que teve a reunião da diretoria e a diretoria ficou relutante em
aprovar, e solicitou esclarecimentos?
Rafael de Castro:­ Isso.
Juiz  Federal:­  Certo.  Mas  depois  a  diretoria  aprovou  o  negócio,  os
esclarecimentos foram prestados ou não foram prestados?
Rafael  de  Castro:­  Olha,  acredito  que  não  sei  se  foram  prestados.  Mas  a
auditoria  de  fato  aprovou,  não  sei  com  base  em  que.  Porque  uma  das
justificativas para não terem sido aprovadas de cara era a solicitação daquele
relatório que eu comentei, doing business. Ele só foi entregue, só ficou pronto em
fevereiro. Lembrando que o nosso CA já tinha aprovado a aquisição em janeiro.
Então... E os dados financeiros da empresa, que também tinha sido algo que tinha
sido debatido também não constam das apresentações.
Juiz Federal:­ Então a auditoria em si não pôde constatar se essas informações
foram apresentados, se os esclarecimentos foram apresentados?
Rafael de Castro:­ Isso.
Juiz Federal:­ Mas ainda assim o negócio foi aprovado?
Rafael de Castro:­ Foi aprovado.
Juiz Federal:­ E, só pra finalizar, não sei se ficou totalmente claro, afinal foi ou
não foi encontrado petróleo no poço?
Rafael de Castro:­ Não.
Juiz Federal:­ Na área, quer dizer?
Rafael de Castro:­ Foi poço, como a gente diz na Petrobras, poço seco, sem
petróleo. E houve esse pequeno problema junto com a CBH. Que a CBH não
conseguiu arcar com todos os custos de sua responsabilidade, que por fim foram
rateados entre Petrobras e Shell, que aí sim, elas tinham capacidade financeira
de arcar com o tamanho desses recursos aí necessários."
 
225.  Oportuno  ainda    destacar  que  a  auditoria  não  identificou
qualquer participação no negócio de João Augusto Rezende Henriques que, como
ver­se­á adiante, recebeu da comissão da CBH por representá­la junto à Petrobrás.
Transcreve­se:
"Ministério Público Federal:­ E o senhor João Augusto Henriques, o que tinha a
ver com esse processo todo?
Rafael de Castro:­ Não sei informar, não nos deparamos com o nome dele em
momento algum.
(...)
Juiz Federal:­ Foi indagado ao senhor, mas pra deixar claro, pelo Ministério
Público, nessa documentação que foi possível recuperar foi identificado algum
documento  que  possa  ser  relacionado  ao  senhor  João  Augusto  Rezende
Henriques ou a empresas dele, a Acona ou Trend Empreendimentos?
Rafael de Castro:­ Não.
Juiz Federal:­ Algum laudo de avaliação, alguma correspondência?
Rafael de Castro:­ Não.
Juiz Federal:­ Alguma ata de reunião em que ele esteve presente?
Rafael de Castro:­ Não, não nos deparamos com isso não."
226.  O  Relatório  da  Comissão  Interna  de  Apuração  da  Petrobras
sobre a aquisição do Bloco 4 em Benin (DIP AGP 130/2016), instaurado a partir
da auditoria, foi disponibilizado na íntegra em mídia às partes (evento 92). As
conclusões dele não divergem daquelas do relatório de auditoria.
227.  Identificadas  ainda  outras  possíveis  irregularidades,  uma,  a
omissão  de  relatório  relevante  que  não  recomendava  a  realização  do  negócio.
Transcreve­se trecho:
"No dia 17/12/2009, foi enviada uma equipe da Petrobrás Nigéria em missão ao
Benin  para  participação  de  data­room  na  CBH.  Participaram  desta  equipe:
Daniel Zaine (membro da equipe da Inter­DN/EP/AOP) e Emka Phil­Ebosie da
área de Exploração da Petrobrás Nigéria (entre outros). A equipe da Petrobrás
Nigéria  emitiu  um  relatório  não  recomendando  a  oportunidade  [a  aquisição],
haja vista que a CBH não havia apresentado dados suficientes. Registre­se que o
referido relatório não foi mais citado."
228.  Outra,  constatou­se  que  houve  manipulação  de  dados  por
empregados  da  Petrobrás  na  avaliação  econômica  do  negócio,  ou  seja,  das
expectativas de ganho da Petrobrás, que impactaram "positivamente no resultado
econômico do projeto", como detalhado nas fls. 66­73 do Relatório da Comissão
Interna da Petrobrás. Transcreve­se a conclusão deste tópico na fl. 89 do relatório:
"Procedente  em  relação  ao  item:  inconsistências  na  análise  econômica  do
projeto.
­ Os registros são falhos, não há rastreabilidade e controle relativo aos insumos
e análise econômica do projeto.
­  Há  indícios  de  que  a  INTER­DN  atuou  para  alteração  do  grau  API.  Foi
desconsiderando spread para o Brent (grau API informado pela INTER­TEC/EP
foi de 32).
­ Prazo entre descoberta e Antecipação 1º óleo era otimista e desafiador, não
poderia ter sido utilizado como o caso mais provável.
­  Evidenciou­se  uma  manipulação  dos  insumos  que  suportaram  a  análise
econômica  do  projeto,  com  o  objetivo  claro  e  manifesto  de  melhorar  os
resultados do VME para aprovação nas instâncias superiores."
229.  Ainda  segundo  o  Relatório  da  Comissão  a  manipulação  dos
dados econômicos do projeto teria sido relevante para a aprovação equivocada do
negócio. Transcreve­se:
"Considerando  que  as  primeiras  análises  econômicas  apresentaram  VME
negativo, o que provavelmente levaria a uma redução da proposta de aquisição
de participação da Petrobrás no bloco 4 do Benin, nas condições apresentadas, a
Comissão conclui que a manipulaçao de dados e informações com o objetivo de
melhorar o resultado econômico do projeto trouxe prejuízos à Petrobrás."
230.  Também  o  Relatório  da  Comissão  Interna  relata  mais
detalhadamente a negociação e o trâmite da aprovação na Petrobrás.
231. O que mais chama a atenção é o fato da Diretoria Executiva não
ter aprovado em 01/12/2010 a aquisição do Bloco 4, sob o argumento de que seria
"arriscado associar a Petrobrás a alguém sem nenhuma ligação com a indústria" e
ter  na  mesma  ocasião  solicitado  maiores  informações  sobre  a  CBH,  inclusive
relatório  "doing  business"  e  parecer  do  Jurídico/JIN  (fl.  14  do  Relatório  da
Comissão), mas posteriormente, em 30/12/2010, ter aprovado o negócio, sem que
esses elementos tivessem sido providenciados, e ainda sem que tivesse sido lhe
apresentado o relatório da INTER­DN/IM no qual constava a informação de que
não  seria  "possível  afirmar  que  a  CBH  tenha  saúde  e  capacidade  financeira
satisfatória". Transcreve­se:
"Apesar da ausência das conclusões do relatório da Inter­DN/IM [desfavorável à
CBH] e do parecer do JURÍDICO/JIN com o doing businesse no DIP INTER­
DN 0231/2010, a Sra. Karine Firmo, à época integrante da equipe da INTER­
DN/EP/AOP,  em  substituição  informar  do  gerenete  da  INTER­DN/EP/AOP  ­
Pedro Augusto Xavier Bastos, e substituindo o coordenador da oportunidade ­
Daniel Zaine, reapresentou o tema à Diretoria Executiva no dia 30/12/10 (Ata
4.581), onde a DE aprovou recomendação ao Conselho de Administração (CA)
para aquisição de 50% do bloco 4 no Benin. No dia 11/01/2011, o Conselho de
Administração  aprova  a  aquisição  de  50%  de  participação  no  Bloco  4  na
República do Benin." (fl. 16 do relatório da comissão)
232.  Relativamente  a  essa  aquisição,  são  possíveis  algumas
conclusões.
233.  O  negócio  foi  desastroso  para  a  Petrobrás,  pois,  nos  poços
perfurados no Bloco 4 de Benin não foi encontrado petróleo ou gás.
234. O prejuízo foi equivalente aos custos de aquisição dos direitos
de exploração, ou seja, USD 34.500.000,00, além do próprio valor investido na
exploração.
235.  A  Comissão  Interna  de  Apuração  da  Petrobrás  calculou  o
prejuízo em cerca de USD 77,5 milhões de dólares, somando ao custo de aquisição
o montante investido na exploração que ficaria a cargo da CBH, já que esta não
pôde arcar com ele por sua capacidade financeira insuficiente (fl. 96 do relatório
da comissão).
236.  Um  mau  ou  mesmo  desastroso  negócio  não  é,  porém,  um
negócio criminoso, sendo parte natural da atividade de exploração de petróleo a
frustração com poços secos.
237. Não obstante, no presente caso, o que se percebe são vícios
procedimentais  consistentes  em  açodamento  de  agentes  da  Petrobrás  para
aprovação da aquisição e a ocultação ou manipulação de dados de agentes da
Petrobrás para aprovação do negócio pela Diretoria Executiva e pelo Conselho de
Administração.
238. Tais atos são imputáveis ao setor da Petrobrás responsável pelo
negócio, especificamente à Área Internacional comandada pelo Diretor Jorge Luiz
Zelada.
239. Após a celebração do contrato entre a Petrobrás Oil and Gas BV
e a CBH (evento 85, anexo39), foi transferida, em 03/05/2011, a quantia de USD
34,5 milhões da primeira para a segunda em pagamento dos direitos adquiridos de
50% de expoloração do Bloco 4 do Benin. Informação desse pagamento encontra­
se não só nos aludidos relatórios de auditoria e da comissão interna, mas também
pode ser verificada nos documentos bancários da conta mantida no Banco BSI,
agência de Zurique, em nome da CBH (evento 2, arquivo ap­inqpol21, fl. 34,
apenso 5 do inquérito).
240. Em 03/05/2011, a CBH transferiu, desta mesma conta no Banco
BSI, USD 31 milhões à conta também mantida no BSI, mas em Lugano/Suíça, da 
Lusitania Petroleum (BC) Limited, que é uma holding, proprietária, entre outras
empresas,  da  CBH.  Comprovante  desta  transação  encontra­se  na  fl.  36­39  do
arquivo ap­inqpol21 do evento 2, apenso 05 do inquérito. Trata­se de carta dirigida
pelo controlador da CBH e da própria Lusitania Petroleum, Idalécio de Castro
Rodrigues de Oliveira, ao gerente da conta no BSI, solicitando a transferência e
explicando o motivo.
241.  Por  sua  vez,  em  05/05/2011,  foram  transferidos  USD  10
milhões  da  conta  da  Lusitania  para  a  conta  Z203217  no  Banco  BSI,  em
Zurique/Suíça, e que é titularizada pela off­shore Acona International Investments
Ltd., constituída em 25/09/2010 na República de Seychelles.
242. Segundo documentos da conta em Zurique, o controlador e o
beneficiário final dela é João Augusto Rezende Henriques. 
243.  Documentos  da  conta  Acona  International  encontram­se  no
evento 1, arquivo ap­inqpol21 do evento 2, apenso 05 do inquérito (fl. 11­58 e
107­197). Traduções desses documentos encontram­se no mesmo arquivo, fls. 59­
106 e 198­288.
244. Destaquem­se, dos documentos da conta em nome da off­shore
Acona International, as fls. 112­119 e 176­178 do arquivo ap­inqpol21 do evento
2, apenso 05 do inquérito, com o apontamento de que João Augusto Henrique
Rezende é o titular controlador, inclusive com cópias de documentos pessoais e
descrição do perfil do cliente (nas referidas fls. 176­178 do mesmo arquivo).
245.  O  comprovante  do  crédito  de  dez  milhões  de  dólares
proveniente da conta da Lusitaina encontra­se na fl. 32 do arquivo ap­inqpol21 do
evento 2, apenso 05 do inquérito. Observa­se que a própria instituição financeira
colheu  informações  sobre  a  transação,  sendo  a  ela  informada  que  estaria
relacionado ao contrato entre a Petrobrás e a CBH (fl. 34­35 do mesmo arquivo).
Na documentação colacionada junto à conta, encontra­se contrato de agenciamento
entre a Lusitania Petroleum e a Acona International por intermediação de contrato
entre  a  CBH,  subsidiária  da  Lusitania,  e  a  Petrobrás  (fls.  41­58  do  mesmo
arquivo).
246.  Em  outras  palavras,  consta  no  contrato  entre  a  Lusitania
Petroleum  e  a  Acona  International  que  esta  último  receberia  comissão  por
representar os interesses da primeira junto à Petrobrás se a venda dos direitos de
exploração do Bloco 4 de Benin fosse bem sucedida. Os dez milhões de dólares
representam bônus devido à Acona quando a Lusitania recebesse os pagamentos
da Petrobrás.
247. Presente, portanto, prova documental que, do preço de USD
34,5 milhões pagos pela Petrobrás à CBH, pelo menos USD 10 milhões foram
destinados ao intermediador João Augusto Rezende Henriques.
248. Observo ainda que  a Lusitania Pretoleum transferiu ainda mais
USD  10  milhões  em  19/09/2012  para  conta  em  nome  da  off­shore  Acona
International (fls. 15 e 16 do arquivo ap­inqpol21 do evento 2, apenso 05 do
inquérito), mas o fato não compõe a denúncia.
249.  Chama  a  atenção  o  montante  dessa  comissão.  USD  34,5
milhões foram pagos pela Petrobrás à CBH e, destes, USD 10 milhões foram
destinados ao intermediador, o que representa uma parcela considerável por mera
representação junto à Petrobrás.
250. Seguindo a trilha do dinheiro, da conta em nome da off­shore
Acona  Internacional,  no  Banco  BSI,  em  Zurique/Suíça,  foram  realizadas
transferências no total de 1.311.700,00 franços suíços, correspondentes a cerca de
um milhão e quinhentos mil dólares, para a conta de nº 4548.1602 no Banco
Merril Lynch, depois sucedido pelo Julius Baer, em Genebra,  em nome de Orion
SP. Foram cinco transferências:
a) 30/05/2011 ­ CHF 250.000,00;
b) 01.06.2011 ­ CHF 250.000,00;
c) 08.06.2011 ­ CHF 250.000,00;
d) 15.06.2011 ­ CHF 250.000,00; e
e) 23.06.2011 ­ CHF 311.700,00.
251.  Tais  transferências  estão  retratadas  nos  extratos  da  conta
examinados pelo Relatorio de Análise 116/2015, em especial nas fls. 12­15 do
relatório (fls. 3­35, do arquivo ap­inqpol24 do evento 2, apenso 07 do inquérito).
252.  Outros  USD  7,86  milhões  foram  pulverizados  em  diversas
contas  no  exterior  cujos  titulares  não  foram  ainda  identificados  (fl.  16  do
relatório).
253.  Os  documentos  e  extratos  completos  da  conta  em  nome  da
Orion SP foram disponibilizados às partes em mídia eletrônica (evento 2, apenso
2, fl.2).
254.  Para  facilitar  o  exame  das  provas,  foi  determinado,  pelo
despacho de 09/02/2017 (evento 201), a juntada direta nos autos de parte destes
documentos.
255. Nos extratos constantes no arquivo extr3, evento 205, encontra­
se o extrato da conta em nome da Acona na qual constam os lançamentos de
débitos, com transferência para a conta em nome da Orion.
256. Por sua vez, nos extratos constantes no arquivo extr1, evento
205,  encontra­se  o  extrato  da  conta  em  nome  da  Orion  na  qual  constam  os
lançamentos de créditos, com os recebimentos provenientes da conta em nome da
Acona.  Os  mesmos  créditos,  salvo  o  primeiro,  também  estão  retratados  nos
documentos bancários do arquivo comp2, do evento 205.
257. Documentos da conta Orion SP encontram­se no arquivo ap­
inqpol20  do  evento  2,  apenso  04  do  inquérito  (fls.  3­160).  Traduções  desses
documentos encontram­se nas fls. 161­333 do mesmo arquivo.
258. A Orion SP é um trust com endereço formal em Edimburgo e
teve a conta aberta, em 2008, no Merril Lynch da Suíça, depois sucedido pelo
Banco Julius Baer.
259.  Como  se  verifica  na  fl.  10  do  referido  arquivo  eletrônico
(arquivo ap­inqpol20 do evento 2, apenso 04 do inquérito), Eduardo Cosentino da
Cunha foi nomeado procurador responsável pela conta. Já no documento de fl. 11
do  arquivo  eletrônico,  ele  é  identificado  como  o  proprietário­beneficiário  dos
ativos a serem depositados na conta ("the beneficial owner of the assets to be
deposited with the Bank is Eduardo Cosentino da Cunha"). Junto aos documentos
da  conta,  há  cópias  de  documentos  pessoais,  como  passaportes,  de  Eduardo
Cosentino da Cunha (fls. 33­36 do arquivo).
260. Na fl. 39 do arquivo eletrônico, consta a indicação do endereço
eletrônico ctrivoli0987@hotmail.com para contato com o cliente, em documento
assinado em 08/06/2012 por Eduardo Cosentino da Cunha.
261. Junto à conta, há documentos internos do Banco descrevendo o
cliente,  para  propósitos  de  compliance,  sempre  com  referência  a  Eduardo
Cosentino  da  Cunha,  v.g.  fls.  44,  48,  54,  67,  79,  82  e  99­100  do  arquivo
eletrônico. 
262. Na documentação da conta da Orion, há ainda referência de que
o cliente, Eduardo Cosentino da Cunha é titular de quatro contas na instituição
financeira:
"This is an account opened with the wealth of Mr. Eduardo Cunha.
(...)
He currently holds USD 5 million with MLBS (total) four accounts (principal
accounts being Orion and Triumph). Kopek is a credit card accout for Mr. Cunha
and his wife. Netherton is for new business (barely funded as at date), expect
more revenue for investment 2012 when energy businesses develops." (p. 82 do
arquivo ap­inqpol20 do evento 2, apenso 04 do inquérito)
263. Em tradução:
"Essa é uma conta aberta com os recursos do Sr. Eduardo Cunha.
(...)
Ele atualmente mantém cinco milhões de dólares em quatro contas no Merrill
Lynch (as principais sendo Orion e Triumph). Kopek é uma conta para cartão de
crédito  do  Sr.  Cunha  e  esposa.  Netherton  é  para  novos  negócios  (pouco
financiados até o momento), espera mais rendas para investimentos em 2012
quando negócios de energia se desenvolverem."
263. Apesar da utilização da forma jurídica do trust para abertura da
conta em nome da Orion, Eduardo Cosentino da Cunha foi nomeado procurador
para  a  conta,  é  ainda  identificado  como  o  beneficiário­proprietário  e  todos  os
documentos de compliance apontam Eduardo Consentino da Cunha como o cliente
da instituição financeira.
264. Não há nenhum documento avaliando o trust Orion como algo
independente do cliente Eduardo Cosentino da Cunha.
265.  A  conclusão  óbvia  é  que  Eduardo  Cosentino  da  Cunha  é  o
titular, controlador e beneficiário da conta em nome do trust Orion, apesar da
figura jurídica utilizada para a abertura da conta.
266.  Estabelecida  a  titularidade  da  conta,  prossegue­se  no
rastreamento  financeiro  dos  valores  recebidos  da  conta  em  nome  da  off­shore
Acona International.
267. Em 11/04/2014, da conta em nome da Orion, foram efetuadas
duas  transferências  no  montante  de  970.261,34  francos  suíços  e  de  22.608,37
euros para conta 4548.6752 no Banco Merril Lynch, depois sucedido pelo Banco
Julius Baer, em Genebra, Suíça, em nome da Netherton Investments PTE Ltd.,
constituída  em  Singapura    (evento  86,  anexo  37,  fl.  7,  da  ação  penal
conexa 5027685­35.2016.4.04.7000). A conta Orion foi então encerrada.
268.  Tais  transações  estão  descritas  no  Relatório  de  Análise  n.º
11/2016 (evento 86, anexo 37) realizado pelo Ministério Público Federal sobre os
extratos das contas Orion e Netherton e encontram suporte na documentação das
contas constante na mídia eletrônica, especificamente nos lançamentos na fl. 43 do
arquivo  6_4548.1602_2120.000.01_CHF_A  e  na  fl.  75  do  arquivo
6_458.1602_2120.814.01_EUR_A.
269. Documentos da conta Netherton encontram­se no arquivo ap­
inqpol22 do evento 2 da ação penal, apenso 06 do inquérito (fls. 5­86 e 158­227).
270. Segue­se o mesmo padrão da conta em nome da Orion.
271. A Netherton Investment é um trust com endereço formal em
Singapura  e  teve  a  conta  aberta,  em  2008,  no  Merril  Lynch  da  Suíça,  depois
sucedido pelo Banco Julius Baer.
272.  Como  se  verifica  nas  fls.  8  e  9  do  arquivo  eletrônico,  o
escritório de advocacia Posadas & Vecino, em Genebra, foi constituído para a
abertura da conta, inclusive para a assinatura dos documentos correspondentes.
273.  Há  diversos  documentos  na  conta  que  dizem  respeito  à
constituição da Netherton Investments (v.g. fls. 11­64 do arquivo eletrônico)
274.  Entretanto,  no  documento  de  fl.  10  do  arquivo  eletrônico,
Eduardo Cosentino da Cunha é identificado como o proprietário­beneficiário dos
ativos a serem depositados na conta em questão, em nome da Netherton ("the
beneficial owner of the assets to be deposited with the Bank is Eduardo Cosentino
da Cunha").
275.  Junto  aos  documentos  da  conta,  há  cópia  do  passaporte  de
Eduardo Cosentino da Cunha (fls. 67 do arquivo eletrônico).
276. Em alguns documentos, há referência a Netherton Investments,
mas oportuno destacar que o país de residência do cliente é apontado como sendo
o Brasil e não Singapura (fl. 78 do arquivo eletrônico).
277. E, junto à conta, há diversos documentos internos do Banco
descrevendo o cliente, para propósitos de compliance, sempre com referência a
Eduardo Cosentino da Cunha como sendo o cliente, v.g. fls. 165, 168, 169, 170,
174, 182, 217 e 220, por vezes com referência explícita a Netherton Investments
como constituindo o nome da conta e a Eduardo Cosentino da Cunha como o
proprietário benefíciário (v.g. fl. 165 do arquivo eletrônico).
278. Apesar da Defesa argumentar que o nome correto da conta seria
"Golden Trust", o fato é que diversos documentos reportam­se ao nome da conta
como sendo Netherton, assim como os próprios funcionários do banco, como visto
no item 263.
279. Na documentação da conta da Netherton, há ainda os mesmos
documentos internos de compliance que instruem a documentação da conta Orion,
como aquele mencionado nos itens 262 e 263, retro (fl. 168 do arquivo eletrônico).
280.  Diferentemente  da  Orion,  em  relação  a  Netherton,  a  fraude
aparenta ter sido melhor elaborada, já que pelo menos a documentação da conta foi
assinada pelos formais representantes do trust e não por Eduardo Cosentino da
Cunha.
281. Entretanto, apesar da utilização da forma jurídica do trust para
abertura  da  conta  em  nome  da  Netherton,  Eduardo  Cosentino  da  Cunha  é
identificado  como  o  beneficiário­proprietário  e  todos  os  documentos  de
compliance apontam Eduardo Consentino da Cunha como o cliente da instituição
financeira.
282.  Não  há  nenhum  documento  qualquer  avaliando  o  trust
Netherton como algo independente do cliente Eduardo Cosentino da Cunha.
283.  A  conclusão  óbvia  é  que  Eduardo  Cosentino  da  Cunha  é  o
titular, controlador e beneficiário da conta em nome do trust Netherton, apesar da
figura jurídica utilizada para a abertura da conta.
284.  Estabelecida  a  titularidade  da  conta,  prossegue­se  no
rastreamento  financeiro  dos  valores  recebidos  da  conta  em  nome  da  off­shore
Acona International.
285. Em 04/08/2014, da conta em nome da Netherton, foi efetuada
uma transferência de USD 165.000,00 para a conta nº 4547.8512, denominada de
Köpek,  mantida  na  mesma  instituição  financeira,  Banco  Merril  Lynch,  depois
sucedido pelo Banco Julius Baer, em Genebra, Suíça.
286. Tal transação está descrita no Relatório de Análise n.º 11/2016
(evento 86, anexo 37, fl. 8) realizado pelo Ministério Público Federal sobre os
extratos da conta Netherton e Köpek e encontra suporte na documentação das
contas constante na mídia eletrônica, especificamente nos lançamentos nas fls. 3 e
4 do arquivo 6_458.6752_2120.333.01_USD_B. No lançamento, consta a seguinte
explicação para a transação:
"This is the credit cart account that periodically receives incoming funds to pay
the bills and sustain the guarantee held in the account. Client is the wife of the
beneficial owner of the sender. The reason is to pay the credit cards."
287. Em tradução:
"esta é a conta do cartão de crédito que periodicamente recebe fundos para o
pagamento de contas e para sustentar a garantia mantida na conta. A cliente é a
esposa  do  beneficiário  proprietário  da  remetente.  A  razão  [da  transação]  é
pagar o cartão de crédito."
288. A Köpek é a denominação de conta de n.º 478512 também
mantida no Banco Julius Baer (sucessor do Merryll Lynch Banck), em Genebra, na
Suíça,  e  tem  por  beneficiária  final  Cláudia  Cordeiro  Cruz,  esposa  do  acusado
Eduardo Cosentino da Cunha. Não está esclarecido o motivo de tal denominação
para a conta, já que não identificada a existência de uma estrutura corporativa com
o nome Köpek.
289. Documentos da conta Köpek encontram­se nos arquivos ap­
inqpol24  e  ap­inqpol23  do  evento  2,  apenso  07  do  inquérito  (fl.  44­174).
Traduções desses documentos encontram­se no arquivo ap­inqpol23 do evento 2,
apenso 07, segunda parte, do inquérito, fls. 44­22.
290.  Destaquem­se  em  especial  as  fls.  45­54,  80­83  e  89  com  o
apontamento de que Claudia Cordeira Cruz é a titular controladora, inclusive com
assinaturas e cópias de documentos pessoais e diversas descrições do perfil do
cliente (nas referidas fls. 80­83 e 89). Na documentação, consta informação de que
a  conta  foi  aberta  exclusivamente  para  alimentar  cartões  de  crédito  e  está
vinculada às "contas mães" Orion e Triumph.
291. Conforme extratos da conta, recebeu ela recursos vultosos de
contas controladas pelo acusado Eduardo Consentino da Cunha. Entre 25/03/2008
a 04/08/2014, a conta em nome da Köpek recebeu cerca de USD 1.275.229,16 de
contas como as referidas Orion SP e Netherton e ainda da Triumph SP, da qual
falar­se­á adiante.
292. Identificou o MPF que os recursos da conta Köpek teriam sido
utilizados, entre 20/01/2008 a 02/04/2015, para a realização despesas de cerca de
USD 1.079.218,31 e 8.903,00 libras esterlinas. Cerca de USD 526.760,93 teriam
sido gastos através de faturas dos cartões de crédito Corner Card vinculado à
conta.  Boa  parte  dos  gastos  refere­se  a  despesas  luxuosas  em  viagens
internacionais, diárias em hotéis de luxo, aquisições em lojas de griffe. Parte dos
gastos  foi  efetuado  com  cartão  de  crédito  diretamente  vinculado  a  Eduardo
Cosentino da Cunha.
293.  As  afirmações  do  MPF  encontram  amparo  nos  extratos  dos
gastos com os cartões de crédito vinculados às contas e que eram utilizados por
Eduardo Cosentino da Cunnha e seus familiares. Eles encontram­se nas fls. 60­126
do arquivo ap­inqpol25 do evento 2, apenso 08 do inquérito, e nas fls. 02­56 do
arquivo ap­inqpol26 do evento 2, apenso 09 do inquérito.
294. Apesar do volume expressivo que circulou pela conta em nome
da Köpek, releva destacar que a imputação de lavagem de dinheiro constante na
denúncia limita­se à referida transferência em 04/08/2014 da conta em nome da
Netherton no montante de USD 165.000,00, já que é possível, segundo a denúncia,
relacionar cronologicamente esse valor ao previamente recebido pela Netherton da
Orion e, por esta, da Acona. A denúncia ainda reporta­se aos gastos de cartões de
créditos  correspondentes,  de  USD  156.275,49  havidos  posteriormente  a
04/08/2014.
295. Aqui, porém, assiste razão à diligente Defesa ao argumentar, na
fl. 166 da alegações finais, que os USD 165.000,00 repassados, em 04/08/2014, da
conta em nome da Netherton para a conta Köpek não podem ser relacionados aos
prévios repasses de 970.261,34 francos suíços e de 22.608,37 euros recebidos pela
conta em nome da Netherton da conta em nome da Orion e, por conseguinte, aos
1.311.700,00 francos suíços recebidos pela conta em nome da Orion da conta em
nome da Acona.
296.  Usualmente,  se  valores  de  procedências  diversas,  lícitas  ou
ilícitas, são misturados em uma única conta bancária, há contaminação do todo,
pois dinheiro é fungível e dinheiro sujo não se torna limpo se misturado a dinheiro
lícito, aliás, essa é uma técnica de lavagem.
297. Ocorre que, como se verifica nos extratos das contas mantidas
no  Merril  Lynch  depois  sucedido  pelo  Banco  Julius  Baer,  eram  realizados
controles separados, no âmbito das contas, para as diferentes moedas utilizadas,
franco suíço, euro e dólar.
298. Examinando os extratos da conta em nome da Netherton em
francos  suíços  e  em  euros  (arquivos  6_4548.6752_2120.001.01_CHFA  e
6_4548.6752_2120.814.01_EUR­A), constata­se que os 970.261,34 francos suíços
e os 22.608,37 euros provenientes da Orion foram depositados, em 11/04/2014,
mas permaneceram compondo os saldos em francos suíços e em euros da conta
mesmo depois da transferência dos aludidos USD165.000,00 em 04/08/2014 dela
realizado para a Köpek. Examinando os extratos da conta em nome da Netherton
em  dólares  (6_458.6752_2120.333.01_USD_B),  constata­se  que  os  USD
165.000,00 transferidos à conta em nome da Köpek têm origem nos valores que
lhe foram repassados pela conta Triumph, da qual tratar­se­á adiante.
299.  Logo,  no  rastreamento  financeiro,  os  USD  165.000,00  não
fazem parte dos valores provenientes da conta Acona International.  É até possível
que tenham alguma origem ilícita, já que, como ver­se­á adiante, o acusado não
logrou esclarecer a origem de seus recursos no exterior, mas compõem a denúncia
somente os valores recebidos pelo acusado provenientes da comissão no contrato
de aquisição pela Petrobrás do Bloco 4 de exploração de óleo e gás em Benin.
300. É possível concluir, com base na prova documental, que, do
preço pago pela Petrobrás pela aquisição de 50% dos direitos de exploração do
Bloco 4 em Benin, no montante de USD 34.500.000,00, à CBH, de Idalécio de
Castro Rodrigues de Oliveira, foram pagos, em 05/05/2011, USD 10 milhões à
Acona International, de João Augusto Rezende Henriques, como comissão pelo
sucesso da representação por este junto à Petrobrás dos interesses da CBH, sendo
que  USD  1.500.000,00  dos  aludidos  dez  milhões  foram  sucessivamente
transferidos, entre 30/05/2011 a 23/06/2011, para conta em nome da Orion SP,  de
propriedade  e  controlada  por  Eduardo  Cosentino  da  Cunha.  Posteriormente,  a
conta em nome da Orion SP foi encerrada e o saldo, de 970.261,34 francos suíços
e de 22.608,37 euros, foi transferido, em 11/04/2014, para a conta em nome da
Netherton Investments, de propriedade e controlada por Eduardo Cosentino da
Cunha.
301.  Da  conta  da  Netherton,  foram  ainda  transferidos,  em
04/08/2014,  USD  165.000,00  para  a  conta  em  nome  da  Köpek,  da  esposa  de
Eduardo Cosentino da Cunha, recursos estes utilizados para gastos em cartão de
crédito, mas não se pode afirmar que os USD 165.000,0 têm origem na conta em
nome da Acona International.
302. Então objetivamente cabe concluir que Eduardo Cosentino da
Cunha recebeu e movimentou em contas secretas na Suíça, em nome da Orion SP
e da Netherton Investments, USD 1.500.000,00 provenientes do preço pago pela
Petrobrás para aquisição do Bloco 4 em Benin.
303. Eduardo Cosentino da Cunha atua na vida política brasileira há
tempo considerável.
304. Foi Deputado Estadual na Assembléia Legislativa do Rio de
Janeiro entre 2001 e 2002, tendo antes exercido cargos no Executivo Estadual,
como Presidente da Telerj, entre 1991 a 1993.
305.  Exerceu  o  mandato  de  Deputado  Federal  desde  01/02/2003,
sendo reeleito sucessivas vezes.
306. Exerceu a função de Presidente da Câmara dos Deputados de
01/02/2015 até 07/07/2016.
307. Quando, portanto, entre 30/05/2011 a 23/06/2011, recebeu USD
1.500.000,00 provenientes do contrato da Petrobrás, era deputado federal.
308.  Examinando  suas  declarações  de  rendimento  apresentadas  à
Receita  Federal  (fls.  8­98  do  arquivo  ap­inqpol17  do  evento  2,  apenso  02  do
inquérito), constata­se que Eduardo Cosentino da Cunha não declarou qualquer
receita  ou  rendimento  que  poderia  justificar  o  recebimento  de  um  milhão  e
quinhentos  mil  dólares  em  2011  da  Acona  International  ou  de  qualquer  outra
empresa. Em particular, na declaração 2012, ano calendário 2011, a única fonte de
renda significativa declarada são os vencimentos como parlamentar federal, de R$
358.001,74 anuais (fls. 60­67 do referido arquivo eletrônico).
309.  Pelas  declarações  para  os  anos  de  2008  em  diante,  não  há
tampouco declaração dos saldos mantidos nas contas na Suíça, não há declaração
quanto  à  existência  das  contas,  não  há  declaração  quanto  à  titularidade  das
empresas no exterior, Orion e Netherton, ou mesmo da Triumph SP, da qual tratar­
se­á adiante, nem a respeito da titularidade de qualquer direito ou crédito junto a
trusts no exterior ou junto a qualquer outra entidade corporativa.
310. Também não houve declaração dos saldos mantidos nas contas
na Suíça junto ao Banco Central do Brasil ( fls. 4 e 5 do arquivo ap­inqpol18 do
evento 2 da ação penal 5051606­23.2016.4.04.7000, apenso 03 do inquérito).
311. E como é notório, Eduardo Cosentino da Cunha compareceu,
em  12/03/2015,  perante  a  Comissão  Parlamentar  de  Inquérito  constituída  na
Câmara dos Deputados para apurar crimes cometidos em contratos da Petrobrás, e
negou que tivesse "qualquer tipo de conta em qualquer lugar que não seja a conta
que está declarada em meu imposto de renda". O depoimento está disponível na
rede  mundial  de  computadores  (v.g.:  https://www.youtube.com/watch?
v=gaRr6k2CeMw)  e  foi  objeto  de  diversas  reportagens  jornalísticas  (v.g.:
http://g1.globo.com/politica/noticia/2015/10/cunha­negou­em­marco­cpi­da­
petrobras­ter­contas­no­exterior.html).
312.  Embora  ele  tenha  recebido  um  milhão  e  meio  de  dólares
provenientes de contrato da Petrobrás sem causa declarada e ocultado os valores
em contas secretas no exterior, cumpre verificar o motivo.
313. A resposta óbvia é que o pagamento se insere no já adiantado
padrão, de que os acertos de propinas em contratos da Petrobrás não serviam
somente  ao  enriquecimento  ilícito  dos  agentes  da  Petrobrás,  mas  também  ao
enriquecimento  ilícito  de  agentes  políticos  que  davam  sustentação  política  aos
agentes  da  Petrobrás  e  igualmente  ao  financiamento  criminoso  de  partidos
políticos.
314.  Cumpre  observar  que,  embora  não  tenham  ainda  sido
identificados pagamentos a agentes da Petrobras em decorrência do contrato em
questão, há, por rastrear, da conta Acona International, de João Augusto Rezende
Henriques, cerca de USD 7,86 milhões dos dez milhões recebidos da CBH e que
foram pulverizados em diversas contas no exterior cujos titulares não foram ainda
identificados (item 252, retro).
315. Nestor Cuñat Cerveró antecedeu Jorge Luiz Zelada na Diretoria
Internacional  da  Petrobrás.  Foi  condenado  criminalmente  por  recebimento  de
propinas e vantagem indevida na ação penal 5083838­59.2014.404.7000 (evento
206, arquivo sent7).
316. Após realizar acordo de colaboração com o Procurador Geral da
República e que foi homologado pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal, admitiu
os seus crimes e revelou informações sobre o esquema criminoso na Petrobrás.
317. Nesta ação penal, foi ouvido como testemunha arrolada pela
Defesa (evento 160).
318. Declarou, em síntese, que foi nomeado em janeiro de 2003 ao
cargo de Diretor da Área Internacional da Petrobrás com o apoio de agentes do
Partido dos Trabalhadores. Por volta de 2006, passou a receber apoio político de
agentes  do  Partido  do  Movimento  Democrático  Brasileiro  ­  PMDB  junto  ao
Senado  Federal.  Admitiu  que  o  apoio  político  dependia  do  direcionamento  de
vantagem  indevida  para  agentes  políticos  que  lhe  davam  sustentação.
Transcrevem­se trechos:
"Juiz Federal:­ Esclarecimentos muito rapidamente do juízo, sinteticamente, o
senhor relatou, havia contratos da Petrobras na área internacional que geravam
pagamento de vantagem indevida de propinas, é isso?
Nestor Cerveró:­ Sim.
Juiz Federal:­ O senhor mesmo recebeu vantagens indevidas em seu próprio
benefício pessoal?
Nestor Cerveró:­ Sim.
Juiz  Federal:­  E  parte  desses  valores  eram  destinados  também  a  agentes
políticos, é isso?
Nestor Cerveró:­ A maior parte era destinada a agentes políticos."
 
"Defesa:­ Como que se deu a sua nomeação para a diretoria internacional da
Petrobras?
Nestor Cerveró:­ Eu fui nomeado em janeiro de 2003, quando no novo governo
Lula, o Lula tinha sido eleito, e fui indicado pra ser diretor internacional da
Petrobras em 2003.
Defesa:­ Houve participação do então senador Delcídio do Amaral e do Zeca do
PT na sua nomeação?
Nestor Cerveró:­ Sim, minha indicação formalmente foi feita pelo governador
Zeca, por indicação do senador Delcídio.
Defesa:­ Houve algum pagamento de vantagem indevida ao senhor Delcídio do
Amaral?
Nestor Cerveró:­ Não na ocasião, houve posteriormente.
Defesa:­ O senhor se aproximou do PMDB quando?
Nestor Cerveró:­ Na realidade não fui eu que me aproximei do PMDB, o PMDB
que se aproximou de mim em 2006, logo depois do mensalão.
Defesa:­ Através de quem?
Nestor Cerveró:­ Através do ministro Silas Rondeau, que fazia parte do grupo do
PMDB, que na época havia a divisão do PMDB da câmara, do PMDB do senado.
Então na realidade eu fui procurado pelo Silas, que me apresentou ao senador
Renan, ao senador ... na época deputado Jader Barbalho, mas fazia parte do
grupo  do  senado  e  que  me  informaram  que  eles  também  passariam  ...  eu
passaria a ser apoiado por esse grupo.
Defesa:­ Se eu entendi nos seus termos de colaboração, o senhor afirmou em
2006, foi pago 6 milhões para os senadores Renan Calheiros, Jader Barbalho,
Delcídio do Amaral e ao ex ministro Silas Rondeau, a título de participação nos
negócios da Petrobras e isso visaria o apoio pra continuação no cargo, é isso?
Nestor  Cerveró:­  Foi  pago  ...  realmente  foi  um  acerto  que  houve  com  o
comando, esse comando PMDB. O Delcídio não fazia parte desse 6 milhões, o
Delcídio foi uma outra contribuição. Mas houve uma destinação de 6 milhões de
dólares pra esse grupo aí.
Defesa:­ E como que se deu esse pagamento?
Nestor  Cerveró:­  Esse  pagamento  se  deu  através  de  resultado  obtido  de
negociações de propinas dos negócios ... basicamente da sonda ... da primeira
sonda  que  nós  contratamos,  que  a  Petrobras  contratou,  e  de  uma  parte  da
comissão ... porque, como eu disse, o Delcídio não fez parte desses 6 milhões de
dólares. Os 6 milhões de dólares foi dirigido para o PMDB."
319.  Em  2008,  porém,  foi  substituído  por  pessoa  indicada  por
agentes políticos do PMDB da Câmara dos Deputados, liderados pelo falecido
Deputado Federal Fernando Diniz. Para substituí­lo, foi indicado inicialmente João
Augusto Henriques Rezende e diante da oposição do Poder Executivo contra ele,
foi nomeado em substituição Jorge Luiz Zelada. Chegou a ser realizada para ele,
Nestor Cuñat Cerveró, uma proposta para que ele permanecesse no cargo, desde
que se dispusesse a providenciar cerca de 700 mil dólares mensais para o referido
grupo  político.  Nestor  Cuñat  Cerveró  declarou  que  não  concordou  com  esta
exigência.  Também  declarou  que  desconhecia  o  envolvimento  do  Deputado
Federal Eduardo Cosentino da Cunha em sua substituição. Entretanto, confirmou
que foi informado que ele teria recebido propinas nos contratos da Petrobrás que
foram  objeto  da  ação  penal  5083838­59.2014.404.7000  (evento  206,  arquivo
sent7). Transcreve­se:
"Defesa:­  E  aí  um  período  depois  o  senhor  foi  substituído  na  diretoria  da
Petrobras?
Nestor Cerveró:­ Dois anos, quase dois anos depois.
Defesa:­ E o senhor fez alguma cobrança de que esses senadores do PMDB lhe
apoiassem para o senhor se manter no cargo?
Nestor Cerveró:­ Sim, eu conversei, porque a substituição não foi de uma hora
pra outra, foi um processo que levou uns 6 meses, uma coisa assim, se iniciou
com  uma  pressão  do  PMDB  da  câmara,  um  grupo  de  ...  foi  dito  depois  nos
contatos que eu tive com o pessoal em Brasília, que eu fui procurar, quer dizer,
esse apoio do grupo do senado, que me disse isso, que havia um grupo muito
grande de deputados do PMDB liderados pelo falecido deputado Fernando Diniz,
do PMDB de Minas, que pediam a minha substituição na diretoria internacional.
Aí  eu  fui  até  com  o  (incompreensível)cobrar  o  apoio  do  grupo  do  PMDB  da
câmara, mas naquele momento o PMDB da câmara ...  do senado estava muito
enfraquecido, porque foi na ocasião do que o senador Renan teve que renunciar
por conta da história da filha dele, que era pago uma pensão, e ele renunciou.
Então esse grupo tinha perdido ... isso eu descobri nas negociações que, quer
dizer, nas tentativas de permanência e tal que duraram coisas de 6 meses.
Defesa:­ E o então deputado Fernando Diniz queria colocar quem no seu lugar?
Nestor Cerveró:­ A primeira ... não foi... não foi ... não sei se foi o deputado
Fernando  Diniz.  Eu  sei  que  esse  grupo  era,  me  foi  dito,  até  pelo  na  época
deputado Michel Temer,  que eu estive com ele, que ele tinha que atender a
bancada, ele falou que tinha tido as melhores referências, mas que ele não podia
deixar  de  atender  a  bancada.  E  aí  o  primeiro  nome  que  surgiu  pra  minha
substituição, foi no final de 2007, que eu fui substituído em março de 2008, foi o
nome do João Augusto Henriques, que já havia sido diretor da BR no passado e
tal, mas devido a um processo que ele tinha ... teve no TCU, o nome dele estava
impedido de exercer qualquer cargo de direção em empresas estatais. Então foi
indicado o nome do meu substituto, doutor Jorge Zelada.
Defesa:­ Nesse período, o senhor acabou ... recebeu alguma proposta financeira
pra permanecer no cargo de diretor?
Nestor Cerveró:­ Sim, um representante desse grupo me procurou, era até um
deputado de Minas, Vicente ... eu não me lembro, faz parte do ... mas eu não me
lembro  o  nome  exatamente,  através  de  um  pequeno  empreiteiro,  uma
empreiteira  que  eu  tinha  conhecimento,  trouxe  pra  falar  comigo  lá  de  Belo
Horizonte e me deram esse recado, que se eu me dispusesse a estabelecer um
acordo, um pagamento mensal da ordem de 700 mil dólares, que esse grupo não
faria ... não havia nenhuma exigência que fosse ... quem fosse, desde que fosse
atendido esse compromisso. Aí eu não concordei, porque não tinha como fazer
isso.
Defesa:­ Esse grupo que o senhor se refere era...
Nestor Cerveró:­ Grupo da bancada do PMDB.
Defesa:­ Da onde?
Nestor Cerveró:­ Não, aí eram... aí era diverso. A liderança me foi dito que era
do Fernando Diniz, deputado Fernando Diniz.
Defesa:­ Eu pergunto porque é relevante para o processo isso aí.
Nestor  Cerveró:­  Ah,  bom.  Não  ...,  evidentemente  não  eram  50  deputados
(incompreensível). Eram deputados do PMDB.
(...)
Juiz Federal:­ E o senhor mencionou que o senhor foi substituído na direção
internacional, a fim de atender os interesses do PMDB da câmara, foi isso?
Nestor Cerveró:­ Isso.
Juiz Federal:­ Especificamente da bancada mineira?
Nestor Cerveró:­ Não, da bancada mineira não, eu falei que, desculpe, esse
grupo, me foi informado pelos contatos que eu fiz, que quem tinha aglomerado,
feito, tomado a liderança desse grupo, era um deputado que era líder da bancada
de Minas do PMDB.
Juiz Federal:­ Ah sim.
Nestor  Cerveró:­  Mas  não  era  ...  porque  quem  me  esclareceu  o  número  de
deputados, foi na conversa que eu tive com o deputado Michel Temer, na época,
presidente  do  PMDB,  que  me  disse  que  havia  um  grupo  de  cerca  de  50
deputados, que ele sabia que tinham interesse em me substituir, e que ele não
podia contrariar o interesse do partido.
Juiz  Federal:­  E  quem  o  líder  desse  grupo  era  esse  deputado  da  bancada
mineira?
Nestor Cerveró:­ Esse deputado Fernando, que é falecido já há alguns anos.
Juiz Federal:­ E o senhor João Augusto Henrique Rezende, o senhor conhecia
ele?
Nestor Cerveró:­ Já, já conhecia, João Augusto foi diretor da BR, no final da
década de 90. Uma coisa assim.
Juiz Federal:­ Ele é acusado nesse processo de ter intermediado propinas em
contratos  da  Petrobras,  também  já  foi  acusado  em  outro  processo,  o  senhor
chegou a ter alguma situação dessa espécie com ele?
Nestor Cerveró:­ Não, o João nunca, nós... Eu conheci o João, mas ele não ... eu
não tive nenhum negócio com o João durante a minha diretoria lá, nem antes,
nem depois.
Juiz  Federal:­  Naquela  ação  penal  que  foi  julgada  relativamente  aos  navios
sondas Vitória 10.000 e Petrobras 10.000, naquele caso é um dos casos que o
senhor recebeu dos contratos?
Nestor  Cerveró:­  Na  Petrobras  10.000.  Foi  a  primeira  sonda  que  nós
contratamos da Samsung ... as duas primeiras sondas, da Petrobras 10.000 e da
Vitória 10.000, foram com a Samsung, que o operador que trouxe foi o Júlio
Camargo. A gente recebeu a participação na Petrobras 10.000 e na segunda ele
nunca pagou a participação.
Juiz Federal:­ E teve também um componente político nesses contratos?
Nestor  Cerveró:­  Exatamente  o  que  eu  falei,  parte  ...  a  maior  parte  dessa
propina  da  Petrobras  10.000  foi  destinada,  compuseram  esses  6  milhões  de
dólares que foi destinado ao PMDB do senado.
Juiz Federal:­ Aquela outra ação penal há uma afirmação do senhor Fernando
Soares, ...  que operava esses pagamentos também, não é?
Nestor Cerveró:­ Sim.
Juiz Federal:­ Há um afirmação do Fernando Soares que ele teria destinado
parte  desses  valores  ao  então  deputado  Eduardo  Cunha,  o  senhor  tinha
conhecimento disso na época?
Nestor Cerveró:­ Isso foi depois, isso foi na sonda vitória dez 10.000.
Juiz Federal:­ Ah sim.
Nestor Cerveró:­ Que como eu disse, o Júlio Camargo não cumpriu o pagamento
combinado  e  aí  o  Fernando,  anos  depois,  eu  já  estava  fora  da  diretoria
internacional, me disse isso, que tinha pedido apoio do deputado Eduardo Cunha
e que teria havido uma negociação onde o Júlio Camargo teria pago parte do que
ele devia de propina.
Defesa:­ Pela ordem, essas questões não são desses autos, acho que são parte de
outro processo.
Juiz Federal:­ Ah sim, mas é que existe um contexto aqui, doutor, que pode ser
relevante. Isso o senhor ficou sabendo na época, ou só depois agora com essas
investigações?
Nestor Cerveró:­ Não, eu fiquei sabendo na época, porque o Fernando me disse
isso, que tinha feito o contato com o deputado Eduardo Cunha, e que o Eduardo
Cunha ... eles teriam pressionado ... ele teria pressionado o Júlio Camargo, e o
Júlio  Camargo  teria  chegado  a  um  acordo,  um  meio  termo  pra  encerrar  o
assunto."
320. Foi ouvido também em Juízo, desta feita como testemunha de
acusação, Eduardo Costa Vaz Musa (evento 146). Eduardo Costa Vaz Musa foi
gerente da Área Internacional da Petrobrás sob a direção do Diretor Nestor Cuñat
Cerveró e também de Jorge Luiz Zelada. Já foi condenado criminalmente por este
Juízo  na  ação  penal  5039475­50.2015.4.04.7000    por  crimes  de  corrupção  e
lavagem  de  dinheiro.  Celebrou  acordo  de  colaboração  com  o  MPF  e  que  foi
homologado  pelo  Juízo.  Confessou  ter  recebido  propinas  em  contratos  da
Petrobrás.
321. Relativamente à aquisição do Bloco 4 em Benin pela Petrobrás,
já não estava na área internacional da empresa ao tempo dos fatos, com o que não
pôde confirmar se houve ou não pagamento de propinas.
322.  Entretanto,  confirmou,  em  síntese,  que  havia  pagamento  de
vantagem indevida em contratos da Petrobrás da Área Internacional tanto sob a
direção de Nestor Cuñat Cerveró, como de Jorge Luiz Zelada. Declarou ainda que
teve conhecimento, na época dos fatos, que Jorge Luiz Zelada assumiu o cargo
pelo apoio político do PMDB de Minas Gerais, mas "que o deputado Eduardo
Cunha  era  quem  sacramentava  a  opinião,  era  uma  opinião  fundamental  para
realizar  a  nomeação  dele".  Admitiu  que  recebeu  propinas  no  contrato  de
afretamento do Navio Sonda Titanium Explorer pela Petrobrás e que, na ocasião,
João  Augusto  Henriques  Rezende  teria  participado  da  intermediação  do
pagamento das propinas e que Jorge Luiz Zelada seria outro beneficiário, assim
como agentes políticos a ele não identificados. Transcreve­se:
"Ministério Público Federal:­ Sei que já foi questionado em outros processos,
mas esse é um novo processo, nós temos que perguntar novamente. O senhor
tem  conhecimento,  durante  o  período  em  que  o  senhor  trabalhou  na  área
internacional da Petrobras, o senhor tinha conhecimento de um grupo de pessoas
que se reunia para angariar vantagens ilícitas em cima de contratos daquela
área?
Eduardo Musa:­ Sim.
Ministério Público Federal:­ Pode falar um pouco sobre esse grupo?
Eduardo Musa:­ Quando eu fui para área internacional em 2006, o diretor era o
Nestor Cerveró. Foi quando eu tomei conhecimento de uma planilha em que
havia distribuição de obras e participantes e recebimento de comissões.
Ministério Público Federal:­ E posso dizer que na área internacional a regra do
jogo era o pagamento de propina para obter contratos?
Eduardo Musa:­ Eu diria que não seria a regra do jogo, mas era usual.
Ministério Público Federal:­ O senhor João Augusto Henriques tinha contato
com a área internacional, o senhor o conhecia?
Eduardo Musa:­ Eu o conhecia da Petrobras, em outra época, e voltei a ter
contato com ele quando eu já estava na área internacional.
Ministério  Público  Federal:­  Ele  tinha  alguma  relação  com  esse  grupo  de
pessoas que...
Eduardo Musa:­ Nesse primeiro contato, o primeiro grupo que eu falei, ainda era
gestão  do  diretor  Nestor.  Quando  eu  tive  contato  com  o  João  Augusto  era  a
gestão do diretor Zelada, e nessa ocasião, a primeira vez que eu tive contato
com ele, foi pra conversarmos sobre uma possibilidade de um negócio a ser
realizado na área internacional.
Ministério Público Federal:­ Que tipo de negócio?
Eduardo Musa:­ Era a contratação de uma sonda da empresa Vantage Titanium
Explorer, e que ele tinha interesse que isso acontecesse frente aí às necessidades
que ele tinha de atender alguns compromissos.
Ministério Público Federal:­ Que compromissos seriam esses?
Eduardo Musa:­ Conforme já foi falado, quer dizer, ele disse que ele teria feito o
diretor Zelada com o apoio da bancada mineira, e que por ter feito essa diretoria
com esse apoio, ele tinha compromissos a cumprir junto a essa bancada.
Ministério  Público  Federal:­  Esse  compromisso  seria  ganhar  recursos  para
distribuir pra essa bancada?
Eduardo Musa:­ Sim.
Ministério Público Federal:­ E o senhor João Henriques tinha relações políticas
com partido político, então?
Eduardo Musa:­ Nessa ocasião ele me disse que quem apoiou ele foi o PMDB
mineiro.
Ministério Público Federal:­ O senhor acabou de falar, mas só pra deixar mais
claro, qual era a relação entre Henriques e Jorge Luiz Zelada?
Eduardo Musa:­ Bom, eles se conheciam de muito tempo da Petrobras, tinham
uma  certa  intimidade.  Pelo  que  o  João  Augusto  me  falou,  ele  mesmo  se
candidatou pra ser indicado pelo PMDB mineiro ao posto de diretor. Mas como
ele tinha tido problemas no TCU, devido a problemas da gestão dele quando
diretor da BR, o nome dele havia sido vetado, e pediram a indicação de outro
nome. Ele teria então indicado o Jorge Zelada pra diretor, nome esse que teria
sido aceito.
Ministério Público Federal:­ E esse nome, Jorge Luiz Zelada, teria apoio do
PMDB de Minas, o senhor declarou no seu depoimento. Correto?
Eduardo Musa:­ Sim, sim.
Ministério  Público  Federal:­  E  a  palavra  final  caberia  ao  senhor  deputado
Eduardo Cunha, do PMDB do Rio de Janeiro?
Eduardo  Musa:­  Sim,  pelo  que  ele  me  disse  na  ocasião,  a  indicação  era  do
PMDB mineiro, mas que o deputado Eduardo Cunha era quem sacramentava a
opinião, era uma opinião fundamental para realizar a nomeação dele.
(...)
Defesa:­ Nesse contato que o senhor fez com o João Augusto, o senhor pode
detalhar como ele se deu, quando?
Eduardo  Musa:­  Também  conta  nos  meus  depoimentos,  mas  eu  vou  tentar
recapitular aqui. Acho que isso foi em 2008, eu fui procurado por telefone pelo
João Augusto, marcamos um almoço e nesse almoço começou nossa conversa
com relação a esse assunto dessa sonda, que foi que ele disse... O João Augusto
é uma pessoa, se me permite tecer um pouco o comentário aqui. É uma pessoa
muito vaidosa, uma pessoa que gosta de se gabar, de mostrar muito poder, muita
influência, se julga uma pessoa superdotada, muito inteligente. E às vezes ele
chega a ser até agressivo. Mas nesse caso não, ele fez um approach comigo de
negócio, foi quando ele disse todos esses detalhes que eu acabei de relatar, que
ele havia feito o diretor, que ele tinha muitos compromissos a cumprir, que a
área internacional era uma área que estava difícil fazer negócio, que ele sabia
que tinha essa oportunidade dessa sonda. E que tinha interesse então que esse
negócio acontecesse com essa empresa Vantage...
Defesa:­ E aí que é minha pergunta, se eu entendi o Hamilton Padilha informou
que tinha um esquema, por assim dizer, na diretoria internacional. E o Padilha
repassava dinheiro a um grupo político através do senhor João Augusto. É isso
que eu entendi?
Eduardo Musa:­ Quer dizer, só atropelou um pouco a sequência...
Defesa:­ Mas em resumo é isso?
Eduardo Musa:­ Em resumo é isso.
Defesa:­ E aí, o que me importa, quem eram os políticos desse grupo citado pelo
Hamilton Padilha?
Eduardo  Musa:­  Nunca  foi  declinado  nome  nenhum.  Quer  dizer,  o  nome  de
político que eu ouvi foi esse, que era apoio do PMDB mineiro e que o deputado
Eduardo Cunha, embora não fosse do PMDB mineiro, tinha uma influência nessa
decisão, só isso.
Defesa:­ Nesse ponto específico, tem alguma comprovação dessa versão?
Eduardo Musa:­ Não, a gente teve conversas em diversas ocasiões, a primeira
foi nesse almoço, depois volta e meia ele me ligava, tomávamos um café ali no
subsolo do edifício central no Rio de Janeiro, em que ele pediu atualização dos
acontecimentos, mas não tem nenhum registro formal disso não.
Defesa:­  O  ato  de  nomeação  não  passava  evidentemente  por  um  deputado
federal, o senhor sabe disso?
Eduardo Musa:­ Com certeza não, a gente sabe que a nomeação sempre era feita
pelo conselho, mas também era sabido que para alçar a diretoria da Petrobras,
se você não tivesse um forte apoio político, você não chegaria lá.
Defesa:­ Nesse assunto específico deste processo, que é a compra que envolve o
campo de Benin, o senhor tinha conhecimento?
Eduardo Musa:­ Não, nenhum, inclusive eu não estava mais na Petrobras.
Defesa:­ Nenhuma participação?
Eduardo Musa:­ Não, não era minha área.
(...)
Juiz Federal:­ Certo. Alguns esclarecimentos do juízo aqui muito rapidamente.
Foi mais de uma reunião com o senhor João Henriques?
Eduardo Musa:­ Foi, foram algumas, talvez uma meia dúzia.
Juiz Federal:­ Essas afirmações que ele teria feita ao senhor ele fez numa única
reunião ou fez em mais de uma?
Eduardo  Musa:­  Não,  ele  repetiu  em  mais  de  uma.  Como  eu  disse  a
personalidade do João Henriques, ele é uma pessoa que gosta de se gabar, de
mostrar influência, de...
Juiz  Federal:­  Embora  se  refira  ao  outro  caso  que  já  foi  julgado,  ele  que
ofereceu valores, comissão ao senhor no caso da Vantage?
Eduardo Musa:­ Não, ele falou que eu seria procurado pelo Hamilton, que esse
assunto eu ia tratar diretamente com o Hamilton.
Juiz Federal:­ Mas ele, embora o Hamilton ia cuidar disso, mas ele ofereceu ao
senhor?
Eduardo Musa:­ Sim, ele disse que teria uma participação pra mim e que os
detalhes dessa participação seriam tratados com o Hamilton Padilha.
Juiz Federal:­ O senhor mencionou também na resposta ao Ministério Público,
quando o Ministério Público perguntou se era regra do jogo, o senhor falou que
era usual esse pagamento de vantagens indevidas em contratos da Petrobras, é
isso?
Eduardo Musa:­ Isso.
Juiz  Federal:­  E  também  era  usual  essa  divisão  de  parte  para  agentes  da
Petrobras e parte para agentes políticos?
Eduardo Musa:­ Sim.
Juiz Federal:­ E o senhor afirma isso com base em que?
Eduardo  Musa:­  Com  base  nas  experiências  que  eu  tive,  tanto  na  época  do
Nestor, e essa pergunta foi dirigida especificamente na área internacional, tanto
na época do Nestor com os contratos que eu participei lá, como na época do
Zelada, do único contrato que eu participei.
Juiz Federal:­ O senhor, embora se refira àquele outro caso da Vantage, e o
senhor já declarou isso, o senhor chegou a tratar esse assunto diretamente com o
senhor Zelada?
Eduardo Musa:­ Tivemos conversas sobre o assunto sim.
Juiz Federal:­ Sobre o assunto da vantagem indevida?
Eduardo Musa:­ Sim."
323. Há, portanto, dois depoimentos de agentes da Petrobrás que,
embora não tenham participado do contrato de aquisição do Bloco 4 em Benin,
declararam, de forma convergente, que era usual a cobrança de vantagem indevida
em contratos da Área Internacional da Petrobrás, que a propina era dividida entre
agentes da Petrobrás e agentes políticos e que Jorge Luiz Zelada assumiu o cargo
de Diretor da Área Internacional da Petrobrás em decorrência do apoio de agentes
políticos  do  PMDB  da  Câmara  dos  Deputados.  Além  disso,  um  deles,  Nestor
Cuñat  Cerveró  declarou  que  perdeu  a  posição  pois  não  conseguiria  atender  a
demanda de propinas do referido grupo político, enquanto Eduardo Costa Vaz
Musa confirmou que João Augusto Rezende Henriques intermediou propinas em
outro contrato da Petrobrás e Jorge Luiz Zelada, assim como o próprio depoente,
receberam  propinas  na  ocasião.  Também  declarou  que  lhe  foi  informado  que
Eduardo Cosentino da Cunha teve papel fundamental na nomeação de Jorge Luiz
Zelada. Novamente, este último trecho:
"Ministério Público Federal:­ E esse nome, Jorge Luiz Zelada, teria apoio do
PMDB de Minas, o senhor declarou no seu depoimento. Correto?
Eduardo Musa:­ Sim, sim.
Ministério  Público  Federal:­  E  a  palavra  final  caberia  ao  senhor  deputado
Eduardo Cunha, do PMDB do Rio de Janeiro?
Eduardo  Musa:­  Sim,  pelo  que  ele  me  disse  na  ocasião,  a  indicação  era  do
PMDB mineiro, mas que o deputado Eduardo Cunha era que sacramentava a
opinião, era uma opinião fundamental para realizar a nomeação dele."
 
324.  João  Augusto  Rezende  Henriques  e  Jorge  Luiz  Zelada
respondem à ação penal conexa 5027685­35.2016.4.04.7000 pela intermediação e
solicitação de vantagem indevida no contrato de aquisição do Bloco 4 em Benin.
325.  Como  adiantado,  foram  condenados  criminalmente  por
corrupção e lavagem na ação penal 5039475­50.2015.4.04.7000, mas que envolve
propinas em outro contrato da Petrobrás.
326. Não foram ouvidos neste feito.
327. No entanto, há relevante elemento probatório relevante a ser
invocado em relação a João Augusto Rezende Henriques.
328. João Augusto Rezende concedeu entrevista à Revista Época,
gerando matéria que foi publicada em 09/08/2013 (evento 85, anexo16).
329. Na ocasião, em entrevista gravada, João Augusto admitiu ao
jornalista ter intermediado o pagamento de propinas em contratos da Petrobrás,
inclusive a partidos políticos.
330. No evento 85, anexo 19, encontra­se a degravação da entrevista.
Apesar da má qualidade da gravação, tornando a entrevista inaudível em alguns
pontos, há alguns trechos nos quais ele confirma a intermediação de propinas para
agentes públicos ou políticos. Transcreve­se um único trecho:
"Jornalista: Mas e .. já tinha o pessoal do PMDB, já conhecia... É o que você
falou, político vive de eleição...
João Rezende: Do que eu ganhasse, eu tinha que dar para o partido.
Jornalista: Não tinha jeito?
João Rezende: Não tinha jeito. E até era o combinado.
Jornalista: Mas tinha um percentual, uma coisa combina?
João Rezende: Era um percentual…
Jornalista: Era de 8%?
João Rezende: Não, era um percentual que você… dependendo do negócio, você
tem tanto, você tem tanto para a eleição… a empresa... realmente nunca mexi
com dinheiro, se fizesse negócio com empresa brasileira... Vai lá e acerta com o
partido, mesmo. Fazia até oficial, mesmo.
Jornalista: …
João Rezende: Mas...
Jornalista:… se acostuma, depois de um tempo também..."
331. Há outros trechos nos quais ele comenta sobre propinas pagas
em contratos da Petrobrás, mas que são relativos a outros casos, como o que foi
objeto da ação penal 5039475­50.2015.4.04.7000 já julgada.
332. Não há falar que a prova seria ilícita.
333.  Não  há  ilicitude  na  gravação  de  conversa  por  um  dos
interlocutores,  quer  tenham  os  demais  participantes  conhecimento  ou  não  da
gravação.
334. A pessoa responsável pela gravação, que pode ser um criminoso
colaborador, um agente policial ou mesmo terceiro, como um jornalista, poderia
inclusive servir como testemunha em um processo para revelar o conteúdo do
diálogo, consistindo a gravação em apenas um meio disponível para se ter um
registro mais acurado do mesmo.
335. Não se vislumbra um bom motivo para proteger o criminoso
incauto que confessa sua culpa a terceiro, acreditando que este não irá revelá­la.
336.  Repetindo  a  Suprema  Corte  norte­americana  em  casos
envolvendo gravação por um dos interlocutores, como Lopez v. US, 373 U.S. 427,
1963, e Hoffa v. US, 385 U.S. 293, 1966, o devido processo legal não protege a
crença  equivocada  de  um  criminoso  de  que  a  pessoa,  para  a  qual  ele
voluntariamente confessa seus crimes, não irá revelá­los.
337. Ainda recorrendo ao Direito Comparado, encontra­se a seguinte
decisão, entre outras, da Suprema Corte da Alemanha, aplicável, com as devidas
adaptações, a gravação de conversas ambientais:
"Um  agente  policial,  que,  no  contexto  de  uma  investigação,  acompanha  uma
conversação  telefônica  com  um  dos  interlocutores,  não  atua,  como  regra,
ilegalmente,  se  o  usuário  do  telefone,  que  oferece  a  ele  a  chance  de  ouvir,
permite isso; isso também se aplica quando ele ouve a conversação mesmo sem
o  conhecimento  do  outro  participante.  (...)  A  proteção  do  segredo  das
telecomunicações  não  vai  além  do  alcance  do  segredo  determinado  pelos
participantes  e  segundo  a  discrição  destes.  A  garantia  constitucional  desse
segredo não limita qualquer dos participantes na comunicação em seu direito de
sozinho decidir se e em qual extensão ele vai manter a comunicação fechada ou
irá garantir acesso a ela a um terceiro.” (BHGSt 39, 335, at 338­39, 344­45,
decisão de 08.10.1993, citada em THAMAN, Stephen C. Comparative criminal
procedure: A casebook approach. Durham: Carolina Academic Press, 2002. p.
71.)
338. No Brasil, o Plenário do Supremo Tribunal Federal, após um
período de amadurecimento da questão, firmou entendimento, em acórdão lavrado
pelo eminente Ministro Carlos Ayres Brito,  pela validade das gravações efetuadas
por um dos interlocutores e  independemente do conhecimento dos demais.
"QUESTÃO DE ORDEM. INQUÉRITO INSTAURADO A PARTIR DE CARTA
DENÚNCIA  E  DE  DEGRAVAÇÃO  DE  FITA  MAGNÉTICA.  GRAVAÇÃO
AMBIENTAL.  CONVERSAS  NÃO  PROTEGIDAS  POR  SIGILO  LEGAL.
AUSÊNCIA  DE  ILICITUDE.  INDÍCIOS  DE  PARTICIPAÇÃO  DE  AGENTE
DETENTOR DE PRERROGATIVA DE FORO. COMPETÊNCIA ORIGINÁRIA
DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. QUESTÃO DE ORDEM RESOLVIDA,
POR  MAIORIA,  PARA  DETERMINAR  O  PROSSEGUIMENTO  DAS
INVESTIGAÇÕES  NO  STF  .  1.  É  lícita  a  prova  obtida  mediante  a  gravação
ambiental, por um dos interlocutores, de conversa não protegida por sigilo legal.
Hipótese não acobertada pela garantia do sigilo das comunicações telefônicas
(inciso XII do art. 5º da Constituição Federal). 2. Se qualquer dos interlocutores
pode, em depoimento pessoal ou como testemunha, revelar o conteúdo de sua
conversa, não há como reconhecer a ilicitude da prova decorrente da gravação
ambiental.  3.  A  presença  de  indícios  de  participação  de  agente  titular  de
prerrogativa de foro em crimes contra a Administração Pública confere ao STF o
poder­dever  de  supervisionar  o  inquérito.  4.  Questão  de  ordem  resolvida  no
sentido  da  fixação  da  competência  do  Supremo  Tribunal  Federal  para
supervisionar  as  investigações  e  da  rejeição  da  proposta  de  trancamento  do
inquérito por alegada ilicitude da gravação ambiental que motivou a abertura
desse  procedimento  investigatório."  (Inq  2116  QO  /  RR  ­  Plenário  do  STF,
Relator para o acórdão Min. Ayres Britto ­ por maioria ­ j. 15/09/2011 ­ DJe­042,
de 29/02/2012)
339. Apenas para argumentação, não há também que se falar em
violação do direito ao silêncio, uma vez que este é pertinente a interrogatórios
policiais  ou  judiciais,  visando  prevenir  que  o  acusado  ou  o  investigado  seja
submetido à coação física ou moral para confessar, não tendo lugar, portanto, em
conversas  entre  particulares  quando  ausente  qualquer  ambiente  próprio  à
compulsão.
340. O fato do responsável pela gravação ser um jornalista em nada
altera o quadro. Poderia, eventualmente, se houvesse violação pelo jornalista do
sigilo de fonte, mas essa questão só teria pertinência caso o entrevistado, no caso
João  Henriques,  tivesse  solicitado  ao  jornalista  este  sigilo.  Não  há,  porém,
nenhuma prova, mesmo indiciária, nesse sentido.
341.  Então,  de  se  concluir  que  a  prova  consistente  na  entrevista
gravada de João Henriques não padece de qualquer invalidade.
342. João Augusto Rezende Henriques, como visto, era o controlador
e  beneficiário  final  da  conta  em  nome  da  Acona  International  da  qual  foram
realizadas as transferências de USD 1,5 milhão para a conta Orion SP da qual
Eduardo Cosentino da Cunha era o proprietário­beneficiário e procurador.
343. Também como visto, consta nos autos prova documental de que
foi contratado pela CBH para representar os interesses desta junto à Petrobrás na
aquisição do Bloco 4 em Benin, tendo por contraprestação inicial um pagamento
de dez milhões de dólares.
344. Apesar desta contratação, não há na documentação relativa ao
contrato e a contratação nenhum elemento probatório que faça alusão a algum
trabalho  de  representação  ou  técnico  realizado  por  João  Augusto  Rezende
Henriques em prol da CBH junto à Petrobrás, como já adiantado no item 225, do
que se conclui que seu trabalho tinha característica subreptícia.
345.  E,  considerando  o  teor  da  entrevista  gravada,  fica  clara  a
admissão  por  João  Henriques  de  que  intermediava  propinas  em  contratos  da
Petrobrás, inclusive a agentes políticos.
346.  Então,  indo  além  da  conclusão  constante  nos  itens  300­302,
retro, de que há prova documental de que Eduardo Cosentino da Cunha recebeu e
movimentou em contas secretas na Suíça, em nome de Orion SP e Netherton
Investments, USD 1.500.000,00 provenientes do preço pago pela Petrobrás para
aquisição do Bloco 4 em Benin, há os seguintes elementos probatórios adicionais:
­ o Diretor da Área Internacional da Petrobrás Nestor Cuñat Cerveró
declarou que era usual o pagamento de vantagem indevida em contratos do setor e
que beneficiavam não só os agentes da Petrobrás, mas também agentes políticos,
entre eles agentes do PMDB;
­ o Diretor da Área Internacional da Petrobrás Nestor Cunãt Cerveró
declarou que perdeu o cargo para Jorge Luiz Zelada em decorrência de pressão
política de agentes do PMDB da Câmara de Deputados e após recusar proposta de
arrecadação de propinas de setecentos mil dólares ao mês para o grupo político em
questão;
­  o gerente da Área Internacional da Petrobrás Eduardo Costa Vaz
Musa declarou que era usual o pagamento de vantagem indevida em contratos do
setor e que beneficiavam não só os agentes da Petrobrás, mas também agentes
políticos, entre eles agentes do PMDB, isso tanto no período da gestão do Diretor
Nestor Cuñat Cerveró como na do Diretor Jorge Luiz Zelada;
­ o gerente da Área Internacional da Petrobrás Eduardo Costa Vaz
Musa declarou que foi informado de que Jorge Luiz Zelada foi indicado como
Diretor por agentes do PMDB da Câmara, especialmente de Minas Gerais, mas
que  "o  Deputado  Eduardo  Cunha  era  quem  sacramentava  a  opinião,  era  uma
opinião fundamental para realizar a nomeação dele";
­  João  Augusto  Rezende  Henriques,  que  foi  contratado  para
representar os interesses da CBH junto à Petrobrás e que foi o responsável por
transferir USD 1,5 milhão da conta em nome da Acona International para a conta
em nome da Orion SP, da qual Eduardo Cosentino da Cunha era procurador e
proprietário­beneficiário,  revelou,  em  conversa  gravada,  que  intermediava
vantagem indevida em contratos da Petrobrás e que entre os beneficiários estariam
agentes políticos do PMDB.
347. Embora a palavra dos criminosos colaboradores deva ser vista
com reserva, o restante do quadro probatório, com a prova documental de que
Eduardo Cosentino da Cunha recebeu USD 1,5 milhão em contas secretas na Suiça
e provenientes do preço pago pela Petrobrás para a aquisição do Bloco 4 de Benin
é mais do que suficiente para corroborar as suas declarações, isso sem olvidar a
aludida gravação de João Augusto Rezende Henriques na qual ele admite que
intermediava propinas para agentes políticos do PMDB em contratos da Petrobrás.
348. Diante dessa prova robusta e objetiva de que Eduardo Cosentino
da Cunha recebeu vantagem indevida decorrente do contrato de aquisição pela
Petrobrás  do  Bloco  4  em  Benin,  cumpre  examinar  o  álibi  apresentado  pelo
acusado.
349.  Em  longo  interrogatório  (evento  243),  o  acusado  Eduardo
Cosentino da Cunha admitiu, basicamente, que recebeu, em 2011, o equivalente a
um milhão e quinhentos mil dólares na conta em nome da Orion SP na Suíça, mas
alegou que se tratava de devolução de empréstimo que havia concedido antes, de
um milhão e quinhentos mil  dólares, ao ex­Deputado Federal Fernando Alberto
Diniz. Como ele faleceu 17/07/2009, a devolução do empréstimo teria sido feita
por João Augusto Henriques Rezende a pedido do filho do parlamentar falecido,
Felipe Bernardi Capistrano Diniz.
350. Também argumentou que a Orion SP, a Netherton Investments e
a Triumph SP eram trusts e que, portanto, ele não era obrigado a declarar as contas
em nome deles, nem os ativos.
351. O álibi é insustentável.
352.  As  alegações  de  que  os  depósitos  provenientes  da  Acona
International na conta da Orion SP seriam motivadas por devolução de empréstimo
não encontram qualquer prova no processo. Transações vultosas deixam rastros
documentais.  Não  foi  apresentado  qualquer  elemento  probatório  a  respeito  de
qualquer transferência financeira de Eduardo Cosentino da Cunha para Fernando
Alberto  Diniz.  Ou  seja,  nenhuma  transferência  prévia  que  justificasse  a
caracterização dos depósitos provenientes da Acona como devolução de mútuo.
353. Empréstimos de valor expressivo normalmente são reduzidos a
contratos, ou seja, documentados. Entretanto, nenhum contrato ou documento foi
apresentado pelo acusado Eduardo Cosentino da Cunha.
354. Além disso, os depósitos efetuados na conta da Orion SP foram
provenientes  da  conta  em  nome  da  off­shore  Acona  International.  A  Acona
International é de João Augusto Henriques Rezende e os valores têm sua origem
indireta em comissão de cerca de 1/3 do preço do contrato de aquisição do Bloco 4
em Benin pela Petrobrás da CBH. Em nenhum momento ou qualquer documento,
aparece  qualquer  menção  ao  nome  de  Fernando  Alberto  Diniz  ou  a  algum
empréstimo.
355. Nas declarações de rendimentos apresentadas à Receita Federal
por Eduardo Cosentino da Cunha (fl.s 8­98 do arquivo ap­inqpol17 do evento 2,
apenso 02 do inquérito), não existe qualquer menção à titularidade por ele de
crédito junto à Fernando Alberto Diniz decorrente de empréstimo. Também não
existe qualquer registro de pagamento de empréstimo.
356. Fernando Alberto Diniz foi Deputado Federal por sucessivos
mandados,  desde  1991,  tendo  atuado  na  liderança  da  bancada  do  PMDB  na
Câmara  dos  Deputados.  Faleceu  em  17/07/2009,  ainda  durante  mandato
parlamentar.
357. A pedido da Defesa de Eduardo Cosentino da Cunha, também
foi juntada aos autos cópia do inventário de Fernando Alberto Diniz, tanto do
original como do complementar (evento 211 da ação penal), ali não existindo
qualquer registro do empréstimo ou de um suposto débito de Fernando Alberto
Diniz em favor do acusado.
358. Pelo falecimento, Fernando Alberto Diniz não pôde ser ouvido
no presente feito.
359.  Seu  filho,  Felipe  Bernardi  Capistrano  Diniz  foi  ouvido,  em
Juízo, como testemunha arrolada pela Defesa (evento 164). Negou conhecer os
fatos do processo, negou ter conhecimento de que seu pai tivesse alguma relação
financeira com Eduardo Cosentino da Cunha e negou ter orientado João Augusto
Henriques Rezende a realizar qualquer depósito no exterior:
"Juiz Federal:­ Alguns esclarecimentos do Juízo aqui muito rapidamente, essa
acusação do Ministério Público envolve supostos depósitos efetuados pelo João
Augusto Henriques numa conta chamada Orion, em 2011, então essa conta que
supostamente  pertence  ao  senhor  Eduardo  Cunha.  O  senhor  tem  algum
conhecimento a respeito desse fato, teve alguma participação nesse evento?
Felipe Diniz:­ Não tive, não tenho conhecimento nenhum sobre isso, nenhum.
Juiz Federal:­ O senhor João Augusto Henriques depondo chegou a afirmar que
teria sido o senhor que teria repassado essa conta a ele para ele realizar o
depósito, o senhor tem... isso é verdadeiro ou não?
Felipe Diniz:­ Não é verdade, nunca recebi nada, isso não aconteceu, não.
Juiz  Federal:­  O  senhor  recebeu  algum  auxílio  financeiro  do  senhor  João
Henriques após o falecimento do seu pai?
Felipe Diniz:­ Não, não.
Juiz Federal:­ Ele não lhe passou nenhum valor a título de auxílio, doação, após
o falecimento do seu pai?
Felipe Diniz:­ Não, não, nenhum.
Juiz Federal:­ O senhor tem conhecimento de alguma relação financeira entre o
senhor Eduardo Cunha e o seu falecido pai?
Felipe Diniz:­ Não tenho conhecimento, não tenho.
Juiz Federal:­ O seu pai chegou, ou o senhor tem conhecimento do senhor João
Augusto ter realizado algum pagamento ao seu pai em decorrência desse negócio
relativo à aquisição pela Petrobras do Campo de Benin?
Felipe Diniz:­ Não tenho conhecimento disso não."
360. As demais e várias testemunhas arroladas pela Defesa, nenhuma
delas confirmou a existência desse empréstimo ou que os depósitos no exterior
tinham qualquer relação com devolução de empréstimo entre Eduardo Cosentino
da Cunha e Fernando Alberto Diniz.
361. O máximo a que se chegou foi o reconhecimento em termos
vagos  de  que  haveria  algum  relacionamento  financeiro  entre  ambos,  como  no
depoimento do ex­deputado federal Nelson Roberto Bornier de Oliveira (evento
253):
"Juiz  Federal:­  Só  uns  esclarecimentos  do  Juízo,  o  senhor  falou  sobre  essas
aplicações do fundo, não ficou claro pra mim, isso era um empréstimo ou eram
aplicações que o senhor Fernando Diniz havia sugerido ao senhor Eduardo?
Nelson Bornier:­ Excelência, eu não sei se foi empréstimo ou se ele pediu ao
Eduardo,  mas  eles  falavam  em  finanças  e  falavam  nesse  fundo,  e
consequentemente eu via o Fernando sempre querendo levar o Eduardo para
esse fundo, não sei se era aplicação ou se era empréstimo, mas eles falavam
constantemente nesse fundo e nesses recursos.
Juiz Federal:­ Sobre questão de valores e detalhes dessas aplicações ou desse...
Nelson Bornier:­ Não.
Juiz Federal:­ O senhor não tem conhecimento?
Nelson Bornier:­ Não tenho conhecimento."
362.  É  certo  que  várias  testemunhas  afirmaram  que  Jorge  Luiz
Zelada teria tido o seu nome apresentado pelo então Deputado Federal Fernando
Alberto Diniz para a Diretoria Internacional da Petrobrás, o que teria contado com
a concordância da bancada dos parlamentares da Câmara do PMDB, entre eles
Eduardo Cosentino da Cunha.
363. Entretanto, deste fato isolado, mesmo tendo ele como provado,
não  é  possível  extrair  qualquer  inferência  probatória  em  relação  à  causa  dos
depósitos recebidos pela Orion SP.
364. Sobre a ausência de qualquer prova documental do empréstimo
ou  de  transferências  prévias  de  valores  de  Eduardo  Cosentino  da  Cunha  para
Fernando Alberto Diniz, o acusado prestou declarações em Juízo (evento 243).
365.  Quanto  ao  contrato  de  empréstimo,  alegou  que  tinha  um
contrato "de garantia desse valor", mas que o teria destruído:
"Juiz Federal: ­ Foi pactuado alguma taxa de interesse?
Eduardo  Cosentino:­  Zero.  Não  houve  taxa  de  interesse  nenhuma  pactuada,
simplesmente o débito. Fernando Diniz morreu, eu recebi e quando eu recebi eu
destruí... enfim, numa das viagens que eu fiz, depois de 2013, não sei se 2013 ou
2014, eu efetivamente tirei... e o arquivo, ele foi desativado, depois que eu houve
o bloqueio, que eu dei procuração ao advogado Suíço, ele desativou o arquivo,
recuperou enfim, não tinha praticamente mais nada lá, mas desativou o arquivo.
Juiz Federal: ­ Enfim, então, o senhor não tem contrato?
Eduardo Cosentino:­ Não, eu tive com ele um contrato de garantia desse valor.
Eu recebi e eu destruí. Não tinha razão nenhum de eu manter, era uma obrigação
que já não mais existia."
366.  Tampouco  foi  guardada  prova  documental  da  quitação  do
empréstimo:
"Juiz  Federal:  ­  E  o  senhor  deu  alguma  quitação  desse  empréstimo,  alguma
coisa formal?
Eduardo Cosentino:­ Não, eu destruí o documento de garantia.
Juiz Federal: ­ Tá, mas e uma quitação do empréstimo, um documento?
Eduardo Cosentino:­ Não preciso quitar, porque se foi vetado, se eu executei...
eu destruí o que tinha de documentação. Não precisava quitar, equivale a uma
quitação a destruição.
Juiz Federal: ­ Essas transações de um milhão e meio, um milhão e quinhentos
mil dólares, tanto quanto o senhor repassou o dinheiro, quanto o senhor recebeu
de volta, sem contrato, sem documento?
Eduardo Cosentino:­ Não, sem contrato não, tinha documento, tinha documento
de garantia, ela não era sem documento.
Juiz Federal: ­ O documento o senhor não apresentou né?
Eduardo Cosentino:­ Eu não apresentei não, eu destruí. Eu não fui instado a
apresentar, se tivesse instado a apresentar antes que eu tivesse recebido talvez
eu apresentasse.
Juiz Federal: ­ Quando foi feito o empréstimo também não tinha contrato?
Eduardo Cosentino:­ Não, ali não, porque ele tava me dando, ele tava me dando
uma cessão de parte da sua aplicação. Era um outro tipo de documento que foi
obviamente.. quando cessou isso foi encerrado. É outro tipo de situação."
367. Além da falta de prova documental, as explicações de Eduardo
Cosentino  da  Cunha  foram  vagas  a  respeito  de  como  os  valores  teriam  sido
transferidos  previamente  a  ele  por  Fernando  Alberto  Diniz.  Segundo  ele,
inicialmente teria repassado seiscentos mil dólares a Fernando Alberto Diniz e o
restante teria sido transferido posteriormente. Transcreve­se a título ilustrativo:
"Juiz Federal: ­ Indo agora pra questão da conta, dos depósitos e recebidos por
sua conta aqui, a Orion e Acona. Então, constam documentos de que o senhor
teria  recebido  duzentos  e  cinquenta  mil  em  30/05/2011.  Em  03/06/2011,  mais
duzentos e cinquenta mil. Em 08/06/2011, mais duzentos e cinquenta mil. Em
16/06/2011, mais duzentos e cinquenta mil. Em 23/06/2011, trezentos e onze mil
setecentos, tudo isso em Francos. Valor aproximado em dólares, que o câmbio é
parecido. Senhor pode me esclarecer esses depósitos?
Eduardo Cosentino:­ O valor não é esse, era um milhão, um milhão de dólares.
Foi essa inclusive a atribuição da denúncia, a conversão de um milhão e meio de
dólares  pra  conta  eu  que  transferi  para  conta.  Então  não  é  aproximado,  é
exatamente  um  milhão  de  dólares.  É  esse  valor  que  eu,  que  eu  tenho  como
conhecimento. Bom, em primeiro lugar, eu quero dizer a Vossa Excelência que
eu só tomei conhecimento exato do depósito em um período posterior. Segundo
lugar, eu quero dizer que é por isso que eu tinha pedido que fosse desde o início
da  denúncia,  para  que  pudesse  a  gente  é  contextualizar  toda  a  situação
envolvendo. Porque falar somente sobre a situação das contas, em falar como a
gente diz, a seco, sobre um ponto, ela perde o histórico. Mas certamente se
Vossa  Excelência  não  fizer,  os  advogado  poderão  fazer,  o  próprio  Ministério
Público. Mas a verdade que eu tinha uma operação em uma empresa privada,
com  seu  Fernando  Diniz,  que  era  deputado  federal  junto  comigo,  a  qual  eu
conheci em 1994. Deputado Fernando Diniz, em 1994, na época pelo PMDB de
Minas  Gerais,  na  época  eu  não  fazia  parte  do  PMDB,    mas  em  1994,  eu
participei ajudando a campanha de governador do então candidato Hélio Costa,
que se tinha sido candidato ao governo de Minas Gerais, em 1994.
(...)
Eduardo Cosentino:­ Então eu fui para o PMDB nesse período com um grupo de
parlamentares.  Consequentemente,  o  Fernando  Diniz,  com  a  amizade  que  eu
tinha...  o  Fernando  Diniz,  ele  detinha  não  só  aplicações  no  exterior,  forte,
vultosas,  o  Fernando  Diniz  tinha  uma  aplicação  muito  forte.  Naquela  época
montava  assim,  segundo  à  época  me  falaram,  em  torno  de  vinte  milhões  de
dólares, em fundo muito conhecido mundial, que era o Fundo MADOFF. Esse
Fundo  MADOFF  quebrou...  foi  uma  espécie  de...  ficou  famoso  na  mídia,  ele
quebrou no fim de 2007... e acabou até acarretando a prisão desse gestor, desse
fundo, por fraude. Consequentemente houve uma... havia naquele momento uma
perda. Fernando Diniz, ele, quando a gente estava com as relações, nós fizemos
muito  estilo  de    natureza  em  conjunto,  o  quê?  Ele  precisou  de  um  pouco  de
dinheiro,  num  certo  momento,  não  queria  desaplicar  o  que  ele  tinha  no
MADOFF,  que    iria  perder  o  rendimento  inteiro  se  ele  desaplicasse,  então
emprestei pra ele, em torno de seiscentos mil dólares, em um período de... em
torno de 2000, em torno de 2003 mais ou menos. Eu emprestei pra ele seiscentos
mil dólares. Em contrapartida, ele me deu uma participação da posição que ele
tinha de aplicação no Fundo MADOFF, como sendo a remuneração. Como a taxa
de retorno era muito elevada, pra mim era uma situação muito interessante e ele
precisava do dinheiro.
Juiz Federal: ­ Sei.
Eduardo Cosentino:­ Então foi transferido pra ele nesse período, em torno de
seiscentos mil dólares Depois o Fernando Diniz.
Juiz Federal: ­ Como é que o senhor transferiu esses valores pra ele?
Eduardo  Cosentino:­  Foram  transferidos  das  contas  que  estavam,  os  meus
recursos nesse período.
Juiz Federal: ­ Quais contas?
Eduardo Cosentino:­ Das contas que foram, as contas que estavam... eu não sei
exatamente qual foi, mas provavelmente do Delta Bank ou do Merryll Lynch ou
alguma conta que ele indicou, que tinha recursos que foi transferido pra essa
conta... e dessa conta foi pra dele. Mas foram transferido assim em torno de
seiscentos mil dólares nesse período.
Juiz Federal: ­ Então o senhor não sabe me especificar qual conta o senhor
utilizou ou qual conta que....
Eduardo Cosentino:­ Não... eu utilizei os recursos que detinha, tanto no Merrill
Lynch ou no Delta Bank. Efetivamente qual foi a conta exata que transferiu pra
conta exata que a transferiu, é uma informação que eu não consigo lhe deter
agora."
368.  Em  relação  às  outras  transações  que  teriam  completado  o
empréstimo de um milhão e quinhentos mil dólares, declarou que seriam elas uma
de quatrocentos mil dólares, e outra de quinhentos mil dólares. Quanto a elas, foi
ele menos vago, mas como se verifica no extrato da conta em nome da Orion SP,
ele reporta­se somente a transações pretéritas da própria conta em nome da Orion
sem  qualquer  elemento  documental  que  possa  minimamente  relacioná­las  a
Fernando Alberto Diniz. Transcreve­se:
"Eduardo Cosentino:­ Eu vou lhe explicar é um conjunto inteiro, depois Vossa
Excelente pode detalhar o contrato. Depois desse período, de 2007, Fernando
Diniz,  ele  quis  participar  comigo  de  algum  tipo  de  aplicação  que  eu  estava
fazendo. Ele, de uma certa forma, aumentou a exposição dele comigo, para em
torno  de  um  milhão  de  dólares,  quando  eu  transferi  esses  quatrocentos  mil
dólares que eu peguei emprestado do banco da Suíço. Naquela altura, ele já tinha
perdido  o  Fundo  MADOFF,  então  ele  tinha  um  compromisso  comigo  desses
seiscentos mil dólares, já tinha sido bloqueado o Fundo MADOFF. Ele precisava
de duas coisas. Ele precisava, ele tinha entrado comigo em aplicação, então eu
preferi, de uma certa forma, zerar a posição que ele tinha, porque eu não sabia
se ele tinha condições de poder continuar honrando naquele momento embora
sabia que ele daria um jeito. Eu acabei zerando a posição que eu tinha com ele e
eu    transferi  esses  quatrocentos  mil  dólares  que  eu  peguei,  como  um
empréstimo, no banco Suíço, mandei pra Nova Iorque... Nova Iorque cobrir o
que ele tinha de aplicação devedora com relação a isso e ele ficou com uma
dívida comigo de um milhão de dólares. Eu assumi compromisso com ele de
pagar, de ajudá­lo a pagar os advogados, para que ele pudesse buscar o retorno
desse dinheiro e ele... fiz pra ele duas transferências de duzentos e cinquenta mil
dólares. Eu assumi o compromisso de pagamento de advogados que foram feitos
pelas  transferências  do  Posadas  Y  Vecino.  Quando  eu  transferi,  em  2008,
duzentos e sessenta e quatro mil dólares, Posadas Y Vecino, duzentos e cinquenta
mil dólares foram pra pagamentos dos advogados dele.
Juiz Federal: ­ Hum.
Eduardo Cosentino:­ E quando eu transferi, em 2010, duzentos e cinquenta mil
dólares, era um compromisso que já tinha obtido, de pagamentos de advogados
dele, ou seja, quinhentos mil dólares eu assumi de compromisso com ele, que ele
dizia que era dos advogados, eu transferia através do Posada Y Vecino.
Juiz Federal: ­ Os advogados eram...
Eduardo  Cosentino:­  Internacionais,  que  ele  contratou  pra  poder  buscar  os
recursos dele de volta.
Juiz Federal: ­ E por que através...
Eduardo Cosentino:­ E o que fez o seu... Hã?
Juiz  Federal:  ­  Porque  através  do  Posadas?  Só  um  minutinho,  eu  vou
interromper pelo tamanho do áudio, já retomamos aqui.
(...)
Eduardo  Cosentino:­  A  princípio  esse  pagamento  foi  utilizado  o  Posadas  pra
poder constituir os advogados que foram representá­los. Eu utilizei a estrutura
do Posadas pra poder buscar junto com ele a solução pra ele. Então por isso foi
utilizado o Posadas e por isso até que eu fiz o pagamento da segunda parte,
porque eu tinha o compromisso. Mesmo depois que ele já tinha falecido eu não
poderia  me  furtar  ao  compromisso  e  até  mesmo  porque  o  Posadas  era
administrador de um Trust meu.
Juiz Federal: ­ E o senhor tem informação de qual conta do senhor Fernando
Diniz  recebeu  esses...  essas  transferências  que  o  senhor  afirma  aqui  de
quatrocentos mil?
Eduardo Cosentino:­ Quatrocentos mil foi pra cobrir, que eu transferi, foi pra
cobrir aplicações que ele fez comigo em cima da minha conta mesmo, que ele
tava comigo, com obrigação. Então eu cobri prejuízo dessas aplicações e ele
assumiu o prejuízo, seiscentos mil dólares foi o que ele transferiu pra mim.
Juiz Federal: ­ E os quatrocentos o senhor mandou pra uma conta que era...
Eduardo Cosentino:­ Mandei pra minha...
Juiz Federal: ­ Própria conta.
Eduardo Cosentino:­ ... conta do Trust Orion, que estava em Nova Iorque, eu
peguei emprestado pra poder cobrir o prejuízo, depois quando eu transferi todo o
Trust pra, pra Suíça veio os ativos que eu tinha.
Juiz Federal: ­ Que é esses quatrocentos mil que o senhor tá cobrindo então na
verdade o senhor transferiu pra uma conta que era do senhor também?
Eduardo Cosentino:­ Era uma conta que era minha... que era minha não, que é
do Trust que me pertencia.
Juiz Federal: ­ E isso era empréstimo pra o Fernando Diniz?
Eduardo Cosentino:­ Não era empréstimo, eu fiz... veja bem, a minha relação
com o Fernando Diniz, não só eu fiz a participação dessa aplicação que ele tinha
como  também  ele  começou  a  se  interessar  em  fazer  aplicações  juntamente
comigo. Só que ele fez aplicações, quis fazer aplicações, mas estava com perdas
e eu não quis manter.
Juiz  Federal:  ­  O  senhor  tem  alguma  prova  de  alguma  transferência  que  o
senhor fez pra alguma conta do Fernando Diniz?
Eduardo Cosentino:­ Sim. Se eu conseguir ter acesso a todos os extratos das
contas pretéritas que diriam, certamente poderiam comprovar.
Juiz Federal: ­ Mas não seria o caso desses quatrocentos?
Eduardo Cosentino:­ Quatrocentos foi transferido pra própria conta. O motivo foi
esse. Eu queria liquidar a posição com ele e eu não tinha recurso disponível. Eu
peguei  empréstimo  de  próprio  banco  e  transferi  pra  Nova  Iorque.  Não  teria
muito sentido eu transferir quatrocentos mil dólares e depois receber de volta
ativos e dinheiro. Transferi porque era uma coisa especifica pra poder atender
uma situação emergencial,  para poder zerar a posição dele.
Juiz  Federal:  ­  Alguma  dessas  transferências,  da  conta  Orion,  é  uma
transferência em favor do senhor Fernando Diniz?
Eduardo Cosentino:­ Não.
Juiz Federal: ­ Fora esses quatrocentos?
Eduardo Cosentino:­ Não, não, não, esses quatrocentos foram pra Orion Nova
Iorque, a partir da Orion Nova Iorque foram liquidados operações de aplicações
que estavam deficitárias as quais eu queria liquidar e pra liquidar eu precisaria
pagar. Consequentemente, eu precisei utilizar isso. Então, o senhor Fernando
Diniz ficou me devendo seiscentos mil dólares, mais quatrocentos mil dólares e
mais quinhentos mil dólares, ele ficou me devendo um milhão e meio de dólares.
O quê que aconteceu com o senhor Fernando Diniz? Ele me deu uma garantia.
Qual é a garantia? Senhor Fernando Diniz detinha uma Offshore que detinha um
imóvel em Brasília. A Offshore se chama Camélia House. Essa Offshore dele, a 
Camélia  House,  é  proprietária  de  uma  residência  no  Lago  Sul,  na  QL  10,
conjunto  5,  casa  20.  Consequentemente,  ele  me  deu  como  garantia  a
documentação  referente  a  essa  Offshore  para  que  eu  pudesse  me  ressarcir.
Fernando  Diniz  morreu,  e  essa  garantia  que  ele  me  deu,  eu  deixei,  naquele
momento,  no  exterior...  eu  detinha  num  cofre,mas  eu  detinha  arquivo...  que
inclusive  se  pegar  as  despesas,  não  sei  da  Orion  ou  da  Triumph,  tem  o
pagamento  de  arquivo  debitado  ­  Secure  Archive  ­  e  no  arquivo  eu  deixei  a
documentação, não só o que eu tinha... a documentação que eu tinha e o contrato
de Trust, como também a documentação do seu Fernando Diniz, em garantia
daquilo que eu havia, que nós definidos como débito que ele tinha... que se fosse
calcular talvez o débito fosse até maior, porque se eu fosse calcular os juros
daquilo que foi perdido, daqueles valores de MADOFF, teria sido muito maior."
369.  Em  outras  palavras,  o  empréstimo  seria  composto  por  uma
transferência inicial de seiscentos mil dólares para Fernando Alberto Diniz em
relação a qual, além de inexistir prova documental mínima ou mesmo prova oral,
não soube o acusado esclarecer detalhes, como a conta utilizada de origem do
repasse ou a conta destino do mutuário.
370. Outra parcela de repasse do mútuo para Fernando Alberto Diniz
seria representada por uma transferência de débito de quatrocentos mil dólares em
03/07/2008 da conta em nome da Orion SP. Essa transação está no extrato da
Orion SP, como se verifica no já referido Relatório de Análise 116/2015 (fl. 9 do
relatório, fls. 3­35, do arquivo ap­inqpol24 do evento 2, apenso 7 do inquérito).
Entretanto, como se verifica na própria explicação confusa do acusado em seu
interrogatório, a conta destino da transação de quatrocentos mil dólares seria outra
conta do próprio acusado!  Em outras palavras, a prova da transferência de USD
400 mil para Fernando Alberto Diniz seria, segundo o acusado, uma transação
entre duas contas controladas pelo próprio Eduardo Cosentino da Cunha. Não há,
portanto, qualquer transferência para conta em nome ou controlada pelo próprio
Fernando Alberto Diniz. Repetindo o já admitido pelo acusado:
"Juiz Federal: ­ Que é esses quatrocentos mil que o senhor tá cobrindo então na
verdade o senhor transferiu pra uma conta que era do senhor também?
 Eduardo Cosentino:­ Era uma conta que era minha... que era minha não, que é
do Trust que me pertencia.".
371.  Outras  duas  parcelas  através  do  qual  o  mútuo  teria  sido
repassado a Fernando Alberto Diniz seriam, segundo o acusado, duas transações
de débito da conta em nome da Orion SP, de USD 264.000,00 em 04/08/2008 e de
USD  250.000,00  em  09/06/2010.  Segundo  Eduardo  Cosentino  da  Cunha,
conforme trecho já transcrito, seriam pagamentos de despesas de advogados de
Fernando  Alberto  Diniz  junto  ao  escritório  Posadas  Y  Vecino  Consultores.
Entretanto,  o  beneficiário  destes  débitos  é  a  empresa  Posada  Y  Vecino
Consultores, como também se verifica nos extratos da conta em nome da Orion SP,
sem qualquer menção nos documentos ao nome de Fernando Alberto Diniz ou que
o pagamento a ele se refira.
372.  Relativamente  à  essa  transferência  de  USD  264.000,00  para
Posadas Y Vecino Consultoria proveniente da conta em nome da Orion SP, releva
destacar que, na documentação da conta, consta a determinação de transferência
respectiva, estando ela assinada pelo acusado Eduardo Cosentino da Cunha, sem
qualquer menção ao nome de Fernando Alberto Diniz como justificativa para a
transação (fl. 148 do evento 1, ap­inqpol20).
373. Além da absoluta ausência de mínima prova que corrobore que
essas  transações  tivessem  algo  a  ver  com  Fernando  Alberto  Diniz,  chamam  a
atenção as contradições no depoimento de Eduardo Cosentino da Cunha.
374.  Primeiro,  fica  claro  por  seus  depoimentos  acima  transcritos,
fornecendo explicações, ainda que vagas, a respeito das transações na conta da
Orion SP, que era ele quem controlava débitos e créditos na conta e não qualquer
entidade corporativa independente, como um trust.
375. Com efeito, as transações, segundo a versão do próprio acusado,
teriam  sido  feitas  para  repassar  valores  do  afirmado  empréstimo  a  Fernando
Alberto Diniz e depois para receber o mútuo de volta. Em nenhum momento, há
afirmação de Eduardo Cosentino da Cunha de que o trust ou qualquer entidade
corporativa independente teria movimentado esses valores.
376.  Então  a  conta  do  trust  independente  era,  de  maneira
contraditória,  utilizada  para  receber  e  movimentar  valores  do  empréstimo  de
Eduardo  Cosentino  da  Cunha  a  Fernando  Alberto  Diniz,  com  ele,  Eduardo
Cosentino da Cunha, agindo com autonomia.
377. Outra contradição encontra­se no trecho seguinte:
"Juiz Federal: ­ E o senhor lembrou de fazer a declaração desse empréstimo
como dívida do seu imposto de renda?
Eduardo Cosentino:­ Esse empréstimo era dívida contra o Trust, não era dívida
contra mim. Era dívida contra a Orion, não é uma dívida contra Eduardo Cunha.
O patrimônio da Orion ele não me pertencia.
Juiz  Federal:  ­  Uhum  eh...  as  pessoas  que  constituíram  esses  Trusts,  eles
participaram dessa negociação do empréstimo?
Eduardo Cosentino:­ As pessoas que constituíram o Trust certamente elas... a
constituição do empréstimo eu não tenho condição de lhe dizer... mas sabiam do
crédito  porque  efetivamente  a  documentação  acabou  sendo  de  conhecimento
deles.
Juiz  Federal:  ­  Mas,  a  decisão  de  fazer  esse  empréstimo  e  receber  foi  do
senhor?
Eduardo Cosentino:­ Não, a decisão é minha.
Juiz Federal: ­ Foi do senhor?
Eduardo Cosentino:­ Até porque eu já tinha colocado os recursos antes de tá o
Trust...  do  Trust  Orion  ter  sido  constituído,  lembrando  que  o  Trust  Orion  foi
constituído em 08 de maio de 2007.
Juiz Federal: ­ E foi feito algum contrato com o Trust então?
Eduardo Cosentino:­ Não, o Trust só tinha informação que eu detinha, que eu
detinha um crédito.
Juiz  Federal:  ­  Uhum  e  isso  era  uma  garantia,  não  era  um  contrato  de
empréstimo também?
Eduardo Cosentino:­ Não, era uma garantia.
Juiz Federal: ­ Certo e o senhor também achou que não precisava declarar isso
no seu imposto de renda?
Eduardo  Cosentino:­  Era  uma  garantia  em  nome  do  Trust,  na  realidade  a
garantia pertencia ao Trust."
378. Observa­se que ele, embora afirme que o empréstimo teria sido
por ele mesmo negociado e que as transações correspondentes teriam sido por ele
determinadas, em seguida, a fim de justificar a falta de declaração do empréstimo
em seu imposto de renda, invoca, contraditoriamente, a responsabilidade do trust
pelo empréstimo.
379.  Ou  seja,  o  acusado  faz  o  empréstimo,  realiza  as  transações
pertinentes, tanto de repasse do mútuo, como de recebimento, mas o trust é quem
seria titular do empréstimo!
380. Tal afirmação ainda contrasta com outras, que serão examinadas
adiante, na qual o acusado Eduardo Cosentino da Cunha, afirmou, em entrevista
jornalística (item 390), que "o Trust não aceitou o depósito e não o movimentou" e
que o "Trust não tinha o contrato comigo e administração desse ativo".
381. Ora, se o trust não movimentou ou aceitou os valores, como
poderia ser titular do empréstimo ou da garantia?
382. Ou seja, quando interessa o trust é invocado pelo acusado como
titular do empréstimo para justificar a falta de declaração do empréstimo à Receita
Federal por Eduardo Cosentino da Cunha ou mesmo os valores correspondentes.
Já quando o trust não interessa para o álibi, o titular do empréstimo e dos valores é
o próprio acusado.
383. Outra declaração pouco crível do acusado Eduardo Cosentino
da Cunha é a de que ele só teria tido conhecimento do reembolso do valor do
empréstimo, efetuado como visto entre 30/05/2011 a 23/06/2011, em 2012:
"Juiz Federal: ­ Como que o senhor teve conhecimento desses depósitos feitos
na conta Orion?
Eduardo Cosentino:­ Em 2012. A confirmação só em 2002 quando o Banco me
informou. Foi a partir daí que houve a decisão e eu requeri e­mail para que eu
pudesse  ser  informado  quando  situações  como  essa  acontecesse..  e  mais,  se
Vossa Excelência quebrou o sigilo desse e­mail, e foi colocado como grande
mérito do Ministério Público a obtenção do anexo, com as quatro faturas, e a
transferência  desse  valor,  é  importante  realçar  que  esse  e­mail  é  trinta  dias
depois do bloqueio. Ele é de maio de 2015. Nesse mês de maio de 2015, há uma
resposta a uma pergunta pedindo que se informe se teve mais transferências...
não, só foram essas e foram na hora, ou seja, é a corroboração inclusive que não
houve outro depósito na conta que não fosse esse depósito.
Juiz Federal: ­ O senhor mencionou a pouco, que o senhor Felipe Diniz teria
avisado  o  senhor  quando  houve  esse  pagamento,  o  senhor  pode  me  explicar
como que o senhor ficou sabendo só em 2012?
Eduardo Cosentino:­ Não, a confirmação do banco saiu em 2012. Ele avisou,
olha já foi providenciado, já foi providenciada a solução do pagamento, acabou, é
uma coisa que pra mim era uma coisa absolutamente... eu não tinha....
Juiz Federal: ­ Não deu detalhes de nada?
Eduardo Cosentino:­ Não, não, só me informou...
Juiz Federal: ­ Então ele falou que pagou o senhor e o senhor não levantou os
detalhes?
Eduardo Cosentino:­ Excelência eu não tinha como ter contato a não ser que
fosse  através  de  uma  das  visitas  pessoais  que  tinha,  então  se  ele  disse  que
efetuou o pagamento é porque ele...
Juiz Federal: ­ Como é que ele disse que efetuou o pagamento pro senhor?
Eduardo Cosentino:­ Não, ele me disse que efetuou o pagamento.
Juiz Federal: ­ Mas pessoalmente, por telefone?
Eduardo Cosentino:­ Pessoalmente. Ele estava comigo várias pessoalmente, pelo
menos assim uma vez por mês ou a cada quinze dias ele me visitava ou ele me
encontrava. Ele falava dos problemas, inclusive porque quando houve a morte do
pai dele, o Michel Temer então era presidente da Câmara, concedeu a pensão de
deputado pra União Estável que ele estava, do pai dele, começou uma briga
judicial.
Juiz Federal: ­ Devolveu esse dinheiro de um milhão e quintos mil dólares e na
ocasião o senhor não perguntou como foi feito, onde foi feito?
Eduardo Cosentino:­ Não, onde foi feito foi dito, não. Ele falou que foi feito, ele
falou foi feito o pagamento na conta indicada.
Juiz Federal: ­ Na conta?
Eduardo Cosentino:­ Na conta indicada.
Juiz Federal: ­ Ah, o senhor que indicou a conta?
Eduardo Cosentino:­ A conta ele já sabia, ele já sabia, quando o pai dele faleceu,
na documentação que ele obteve do pai dele já tinha esses detalhes.
Juiz Federal: ­ E o senhor levou um ano pra confirmar daí?
Eduardo Cosentino:­ Teve um ano pra mim, se ele falou... eu não me preocupei,
não preciso me preocupar em confirmar, até porque  Excelência...
Juiz Federal: ­ No valor de um milhão e quintos mil dólares.
Eduardo Cosentino:­ Excelência, não mudaria em nada a situação, a aplicação
caberia ao Trust fazê­lo, se fizesse, eu tenho minha forma anual de fazer pra
mim não alterava em nada...
Juiz Federal: ­ O senhor não preocupou em verificar se ele realmente tinha
passado?
Eduardo Cosentino:­ Não. Eu verificava no momento que eu tinha a forma de
verificar... e qual era o momento? Quando o banco assim procurava o Trust pra
prestar contas.
Juiz Federal: ­ Isso, o senhor não poderia tomar iniciativa também?
Eduardo Cosentino:­ Não.
Juiz Federal: ­ Alguém depositou um milhão e quintos mil pro senhor...
Eduardo Cosentino:­ Não. Eu tinha cinco milhões de dólares, então não era esse
o... eu não tava precisando do dinheiro pra pagar nenhuma despesa, o dinheiro
pertencia a um Trust, não pertencia a mim. Ele ia ser aplicado, o objetivo era o
objetivo outro, era patrimonial, então não era um dinheiro que eu recebo na
conta e tenho que fazer o pagamento da conta de luz no outro dia, não era isso
que tava acontecendo... e mais, se Vossa Excelência também pegar os extratos
para verificar que não houve qualquer aplicação do recurso pelo banco, nem no
chamado Money Market, porque aí não foi mexido no dinheiro. O dinheiro só foi
mexido quando estava sob administração do Jullios  Bar,  que  mesmo  assim  o
banco, o Trust, eles não quiseram aplicar. Eles não aplicaram, mantiveram o
saldo. Geralmente quando você mantém o recurso em caixa, como se chama, e
se você não tá fazendo nenhuma aplicação, o mínimo que se faz é manter no
Bonie Mart, que é o antigo Open Night aqui, que tem em todo país com os títulos
das dívidas públicas. Nem isso foi feito, de recurso. A movimentação dele só se
deu quando transferiu pra Netherton em 2014."
384. Em outras palavras, na versão do acusado, o filho do devedor
teria informado a Eduardo Cosentino da Cunha que teria devolvido o empréstimo
de um milhão e quinhentos mil dólares na conta da Orion SP, isso em 2011, mas o
acusado preocupou­se em verificar o extrato somente em 2012, um ano depois.
385. Ainda presentes algumas contradições entre as suas declarações
prestadas  em  Juízo  e  declarações  pretéritas  prestadas  pelo  acusado,  ainda  na
condição de Presidente da Câmara dos Deputados, em entrevistas jornalísticas.
386.  Nas  fls.  92­95  do  arquivo  ap­inqpol29,  evento  2,  consta
entrevista por ele concedida ao Jornal da Globo em 07/11/2015. A entrevista foi
gravada  e  o  vídeo  correspondente  encontra­se  disponível  na  rede  mundial  de
computadores, não só no link apontado no referido documento, mas também em
outros  (v.g.:  http://g1.globo.com/jornal­da­globo/videos/t/edicoes/v/eduardo­
cunha­diz­que­dinheiro­em­contas­da­suica­nao­e­dele/4592325/).
387. Como visto, em Juízo declarou que o filho de Fernando Alberto
Diniz,  que  com  ele  se  encontrava  quinzenalmente,  lhe  comunicou  que  havia
efetuado a devolução do empréstimo mediante pagamento na conta no exterior, ou
seja, que o pagamento lhe foi comunicado após a sua realização.
388.  Já  na  entrevista  gravada,  o  acusado  Eduardo  Cosentino  da
Cunha declarou algo bem diferente, de que deveria haver comunicação prévia
acerca do pagamento:
"JN: Agora, presidente, o senhor nunca chegou a cobrar esse dinheiro? Por que,
de fato, é muito dinheiro, um milhão de dólares...
Cunha: Ele morreu! Quando ele estava vivo, sim, obviamente a gente falava
sobre isso. E ele tinha, sim, no momento antes dele morrer, ele tinha, sim, a
orientação, se porventura quando ele tivesse a condição de me pagar, de como
ele deveria fazê­lo. Ele tinha, sim a conta, ele tinha o trust, ele sabia que deveria
previamente avisar o trust e o trust deveria concordar."
389.  Confrontado  com  a  contradição  em  Juízo,    recusou­se  a
esclarecê­la  sob  o  pretexto  de  que  não  reconheceria  "a  entrevista  como  parte
processual, ela não faz parte da denúncia", muito embora o documento citado
instrua a inicial da Acusação. Transcreve­se:
"Juiz  Federal:  ­  O  senhor  naquele  entrevista  que  o  senhor  deu  ao  Jornal
Nacional, o senhor foi indagado: '... agora presidente, o senhor nunca chegou a
cobrar esse dinheiro, porque de fato é muito dinheiro, um milhão de dólares?' O
senhor respondeu:  '...ele morreu. Quando estava vivo sim, obviamente falava
sobre  isso.  Ele  tinha  sim,  no  momento  antes  dele  morrer,  ele  tinha  sim  a
orientação se, por porventura, quando ele tivesse a condição de me pagar, de
como devia fazê­lo. Ele tinha sim a conta, ele tinha o Trust. Ele sabia que eu
devia previamente avisar o Trust e o Trust deveria concordar'.
Eduardo Cosentino:­ Excelência eu dei várias entrevistas e foram muito maiores
as informações do que essa questão. Eu não tenho condição de reconhecer o que
eu falei ou deixei de falar numa entrevista. Certamente ela foi editada e não
contém a integridade do que eu falei. Então eu não vou responder a entrevista,
eu vou responder ao fato. O fato que está aqui, porque o momento processual é
esse, a informação que eu estou lhe prestando.
Juiz Federal: ­ Essa informação que o senhor deu ela foi previamente passada
pro senhor?
Eduardo Cosentino:­ Eu não quero considerar a informação que aí está porque
eu não sei se ela é verdadeira ou não, se a transcrição é, se eu falei mais coisa e
ele não colocou... e outra coisa, existe uma situação da posição política que está
sendo colocada, que você quando fala para um telespectador, quando você fala
para um locutor, você tem que falar numa linguagem mais ou menos que possa
ser compreensível. Existe a situação jurídica que eu tenho que dar a explicação
correta  daquilo  que  aconteceu.  Eu  estou  num  momento  responsabilizado
penalmente e tenho que dar a explicação jurídica, eu não tenho que responder a
entrevista, eu tenho que responder as peças processuais.
Juiz Federal: ­ Certo, é que existe aparentemente uma contradição aqui que o
senhor deu.
Eduardo Cosentino:­ Eu não vou considerar, eu não vou considerar Excelência,
não faz parte do processo a entrevista.
Juiz Federal: ­ O senhor disse que recebia...
Eduardo Cosentino:­ Excelência, não faz parte da denúncia.
Juiz Federal: ­ O senhor disse que deveria previamente avisar o Trust.
Eduardo  Cosentino:­  Excelência  eu  não  reconheço  a  entrevista  como  parte
processual, ela não faz parte da denúncia. Então eu não vou nem, não quero nem
entrar  em  mérito  da  questão  de  se  é  ou  não  é,  eu  prefiro  não  responder  a
entrevista.
Juiz Federal: ­ É, e está instruindo os autos, então, só vou lhe informar aqui.
Eduardo Cosentino:­ Não faz parte da denúncia.
Juiz Federal: ­ No inquérito policial 29, evento 2...
Eduardo Cosentino:­ A denúncia não pode se basear em matéria jornalística, a
denúncia tem que se basear nos fatos que estão colocados.
Juiz Federal: ­ Não, só estou dando a oportunidade para o senhor esclarecer, se
o senhor não quer esclarecer não tem problema.
Eduardo Cosentino:­ Não, eu não vou esclarecer."
390. Em outro trecho da entrevista, afirmou, como já adiantado, que
o trust não teria aceitado ou movimentado os valores do empréstimo, o que entra
em contradição com suas afirmações em Juízo de que não declarou o empréstimo
ou os ativos ou dívida correspondentes em sua declaração de rendimentos porque o
empréstimo era do trust (item 377). Transcreve­se da entrevista:
"O Trust não aceitou o depósito e não o movimentou. Nós temos os extratos, ele
continua na moeda local, sem qualquer tipo de movimentação ou aplicação, ficou
parado anos inteiros na mesma moeda colocado e depositado porque o trust não
tinha o contrato comigo de administração desse ativo. O trust não tendo esse
ativo contratado, ele não o reconhece e ele não reconhecendo, ele não mexe."
391. Essa declaração ainda contrasta com a prova documental, pois,
como  visto  nos  itens  267­268,  depois  dos  depósitos  provenientes  da  Acona
International, efetuados entre 30/05/2011 a 23/06/2011, a conta em nome da Orion
SP foi, sim, movimentada para a transferência do saldo, em 11/04/2014, para a
conta em nome da Netherton Investments.
392.  Confrontado  com  a  contradição  na  audiência,  retificou­se
parcialmente quanto à afirmação de que não teria movimentado os valores:
"Juiz  Federal:­  Então,  nessa  Ação  Penal  aqui  5051606­23.  Continuidade  do
depoimento  do  senhor  Eduardo  Cosentino  da  Cunha,  alguns  esclarecimentos
adicionais ao Juízo, a  partir das questões que foram colocadas e outras coisas
que ocorreram. O senhor fique à vontade para responder ou não o que o senhor
já afirmou. Isso anteriormente. Mas naquela entrevista que o senhor teria dado
ao Jornal Nacional, o senhor fez algumas afirmações, eu vou lê­las aqui. Tem o
vídeo, né? Mas o senhor pode daí esclarecer, ou se não quiser esclarecer, não
esclareça, fique a vontade.
Eduardo Cosentino:­ É, já a minha posição é de não esclarecer. Eu respeito
Vossa Excelência, mas eu, eu não pretendo falar sobre a entrevista. 
Juiz Federal:­ O senhor mencionou nessa entrevista sobre esses depósitos vindo
da conta Acona. O senhor disse o seguinte: “...o Trust não aceitou o depósito e
não o movimentou. Nós temos os extratos, ele continua na moeda local. Sem
qualquer tipo de movimentação ou aplicação. Comparar danos inteiros na mesma
moeda, colocado e depositado, porque o Trust não tinha contato, contrato comigo
de administração desse ativo. O Trust não tendo sido assim contratado ele não
reconhece, não reconhecendo ele não mexe...". O senhor gostaria de esclarecer
essa informação?
Eduardo  Cosentino:­Não,  eu  já  falei  sobre  isso.  Eu  não  vou  falar  sobre  a
entrevista  que  eu  não  me  lembro  se  eu  falei  isso.  Eu  falei,  o  que  eu  falei
claramente aqui e já falei que não houve aplicação desse recurso. E a prova
disso é quando o senhor pegar o extrato o senhor vai vê que ficou sem aplicação
no Money Market, em nenhum momento. Até porque não tinha, efetivamente, não
tinha um contrato. Não existia um contrato e  eu não sei porque o Trust não quis
movimentar, mas é uma coisa que talvez no depoimento a senhora Elisa Mailhos
possa esclarecer. Ou do Trust, de forma que...
Juiz Federal:­ O senhor falou que não foi movimentada mais essa...
Eduardo Cosentino:­ Não, não foi movimentada. Isso eu posso declarar porque
as folhas do extrato mostra que não teve movimento.
Juiz  Federal:­  Certo.  Mas  quando  o  senhor  deu  essa  entrevista  em  2015,  o
senhor já tinha construído esse ativo pra Netherton?
Eduardo Cosentino:­É quando eu dei entrevista, as entrevistas que eu dei que
foram várias entrevistas. Todo dia, três, quatro, entrevistas.
Juiz Federal:­ Tá.
Eduardo  Cosentino:­E  certamente  uma  que  saiu  pode  não  ser  o  conteúdo  da
outra. Então, por isso que eu não vou comentar entrevista. O que eu falo sobre o
fato  é,  quando  eu  dei  entrevista,  que  eu  já  era  presidente  da  Câmara  nesse
momento, já tava os recursos bloqueados. Então, não havia muito o que se falar.
Então já obviamente se foi bloqueado isso já tava transferido pra Netherton, que
a transferência pra Netherton se deu em abril de 2014.
Juiz  Federal:­  É  que  aqui  o  senhor  tá,  teria  declarado  que  não  teria
movimentado.
Eduardo Cosentino:­ A Orion não movimentou este recurso, isso é facilmente
comprovável.  Basta  verificar  todos  os  extratos  da  hora  que  fazem  parte  do
processo. Olhando mês a mês, tenho eles aqui, não há movimentação, a não ser
em 2014, quando vai pra Netherton. Daí eles ficaram igual.
Juiz Federal:­ Antes de 2015, né? Antes de...
Eduardo Cosentino:­ Sim, sim, sim. Só foram movimentados quando foram pra
Netherton, quando estavam na iminência de ir pra Netherton."
393.  Além  das  contradições,  cumpre  examinar  outras  declarações
relevantes prestadas por Eduardo Cosentino da Cunha durante seu interrogatório
judicial.
394. Eduardo Cosentino da Cunha afirmou que Jorge Luiz Zelada
teria sido indicado para o cargo de Diretor da Petrobrás pelo então Deputado
Federal Fernando Alberto Diniz, que liderava a bancada do Rio de Janeiro do
PMDB. Admitiu que tinha conhecimento do fato, que conheceu no procedimento
João Augusto Rezende Henriques, que teria sido indicado previamente a Jorge
Luiz Zelada, mas que não foi aceito, mas afirmou que a sua bancada, do Rio de
Janeiro, preferiu indicar Luis Paulo Conde para Furnas e que não teve relação com
a nomeação de Jorge Luiz Zelada.
"Juiz Federal: ­ Você pode ser mais objetivo né?
Eduardo Cosentino:­ Tem a ver com o contexto. A bancada do Rio tinha petróleo,
tinha royalties, mas, efetivamente, a bancada de Minas Gerais tinha interesse
por causa do envolvimento da Gasmig. de ter uma diretoria internacional, de
exploração da Petrobrás. Consequentemente, eles optaram por escolher o cargo
da diretoria da Petrobrás e pedir.. foi o que  Diniz definiu com a bancada dele. A
bancada  a  qual  eu  coordenava,  que  é  a  bancada  do  Rio  de  Janeiro,  preferiu
indicar  o  ex­prefeito  Luís  Paulo  Conde,  que  era  ex­vice­governador,  para
Furnas, porque Furnas não é uma empresa que era sediada no Rio de Janeiro e
aí a bancada resolveu indicar Furnas. A bancada do Centro­Oeste, que era outra
grande coordenação, que depois escolheu a vice­presidência da Caixa e a vice­
presidência do Banco do Brasil. O Fernando Diniz tinha autonomia pra fazer da
forma que a bancada assim queria. Então ele escolheu João Henrique. Não que
tinha que ter apoio nosso ou não. João Henrique, o nome não passou... inclusive,
na denúncia fala, e eu perguntei muito isso nas oitivas, a denúncia fala sobre uma
matéria jornalística, de uma reunião do Planalto, sobre a CPMF, e o presidente
Michel Temer negou a reunião, mas ele fala na matéria... o que aconteceu com
aquela matéria? É importante explicar... os acordos eram que todos os cargos só
fossem  nomeados  para  o  segundo  escalão  após  a  votação  da  CPMF.  O  que
aconteceu é que o PT nomeou na frente, a Graça Foster, para a  diretoria de
Gás,  no  momento  feito  pela  ex­presidente  Dilma,  e  nomeou  o  Dutra  na
presidência da Petrobras. Aquilo irritou o Congresso inteiro... se era para depois
da  CPMF.  Então  o  pessoal  teve  uma  revolta,  não  porque  queria  o  cargo,  a
revolta é porque o PT estava se aproveitando da situação e aí gerou essa revolta
no Congresso.
Juiz Federal: ­ Sei.
Eduardo Cosentino:­ E assumiram o compromisso para nomear tudo depois e
vetaram o nome do João Augusto... foi o que eu tive o conhecimento.
Juiz Federal: ­ Tem o conhecimento de quem vetou e o por quê?
Eduardo Cosentino:­ A informação que chegou pelo Fernando Diniz à época... o
próprio Michel... que quem cuidou disso, o interlocutor, foi o Michel Temer e o
Henrique Alves,. A informação trazida pelo Michel Temer e pelo Henrique Alves
foi de veto. O veto foi por causa do processo, segundo que teria um processo no
Tribunal de Contas. Se é esse o motivo não sei, a ficha não teria passado por
essa motivação.
Juiz Federal: ­ Como é que entrou o Zelada aí?
Eduardo Cosentino:­ Aí foi o Fernando Diniz que trouxe o nome do Zelada. Eu
não  sei  dizer  como,  mas  foi  uma  coisa  assim  muito  rápida,  porque  havia
convicção do Fernando Diniz de que essa nomeação sairia. Então ele teve muito
pouco tempo pra poder construir uma substituição. Eu não sei como ele fez,
como ele conheceu o Zelada, da onde vinha a relação dele com o Zelada.
Juiz Federal: ­ O senhor conheceu o Zelada?
Eduardo Cosentino:­ Não. Eu conheci só depois que ele virou diretor, em dois,
três eventos oficiais, sem nenhuma intimidade, sem nenhuma relação. Ele é uma
pessoa muito fechada inclusive. Então não tive nenhuma relação com ele."
395.  Oportuno  ainda  salientar  que,  além  dos  USD  1.500.000,00
provenientes da Acona International, as contas na Suíça de Eduardo Cosentino da
Cunha  tinham  outros  valores  provenientes  de  outras  operações.  Com  efeito,  o
saldo  bloqueados  nas  contas  chegou  a  cerca  de  2.348.000  francos  suíços  em
17/04/2015, o equivalente atualmente a USD 2.365.532,63 ou a R$ 7.286.313,60.
396.  Também  a  respeito  da  origem  desses  outros  valores,  as
explicações  do  acusado  Eduardo  Cosentino  da  Cunha  foram  vagas  e
desacompanhadas de qualquer prova documental ou de outra natureza. Transcreve­
se trechos:
"Juiz  Federal:  ­  Certo.  E  a  origem  desses  valores  que  o  senhor  tem
nessas...nesses Trusts, nessas contas, o senhor mencionou o saldo, pelo o que eu
me recordo, chegou a ter uma saldo que quatro milhões, foi isso?
Eduardo Cosentino:­ Quatro milhões duzentos e dezesseis faz parte da denúncia,
como saldo da conta Triumph em 2007, como evasão de divisas no ano de 2007.
Juiz Federal: ­ Uhum.
Eduardo Cosentino:­ É isso que tá na denúncia.
Juiz Federal: ­ E da onde veio esse dinheiro que o senhor...
(...)
Eduardo  Cosentino:­  Efetivamente...  eu  trabalhei  muitos  anos  com  comércio
exterior.  Com  comércio  exterior  que  eu  trabalhava,  eu  fazia  muita  venda  de
produtos  no  exterior  e  recebia  no  exterior.  Comecei  a  construir  os  saldos  a
partir  daí.  Além  disso  eu  fazia  aplicações  financeira  de  mercado.  Basta
analisar...  se  pegar  até  qualquer  saldo  mínimo,  vai  ver  que  ele  cresceu  ou
diminuiu em função de valorização de ativos. Essa própria operação que eu falei,
que eu fiquei obrigado a dar as ordens sobre ela, é uma operação de risco de
Bolsa e que produziu uma perda.
Juiz Federal: ­ Certo.
Eduardo Cosentino:­ Como houveram muitas que produziram ganhos. Sendo que
essas que produziram ganhos foram em número muito maior num período em que
eu  trabalhava  com  mercado  de  capitais  pela  minha  especialidade.  Então  eu
cresci, constitui esse patrimônio... em 1993 já detinha esse saldo, em torno de
três, quatro milhões de dólares, já nesse período, chegando a isso. E não é um
patrimônio...eu  não  tenho  patrimônio  agora,  depois  que  eu  entrei  pra  vida
pública.  Eu  já  tinha  patrimônio  em  1988,  1987,  1989.  Então,  quando  há  essa
ação,  que  houve  o  trancamento  da  ação,  pelo  TRF  do  Rio  de  Janeiro,  nós
estamos  tratando  de  1989,  não  estamos  tratando  de  agora.  Então
consequentemente ele vem daí. Ele vem de ganhos de comércio exterior, o qual
eu  posso  juntar  os  meus  passaportes  antigos  onde  vai  ser  ver  o  número  de
viagens que eu detinha pra países africanos naquele momento, onde eu fazia
comércio em vários tipos de produtos.
Juiz Federal: ­ Uhum.
Eduardo  Cosentino:­  E  de  aplicações  dos  próprios  produtos  e  recursos  nos
próprios bancos.
Juiz Federal: ­ Eu tenho aqui uma entrevista que o senhor teria dado ao jornal
nacional em 7 de novembro de 2015. O senhor chegou a mencionar que o senhor
comercializou na África.
Eduardo Cosentino:­ Excelência, eu não quero...eu não quero...eu não quero me
ater a qualquer tipo de entrevista pública, por que elas são veiculadas de forma
editada sem o conjunto da minha fala.
Juiz Federal: ­ Aham.
Eduardo Cosentino:­ E só naquilo que tem o interesse da divulgação. Eu estou
aqui pra responder exatamente qualquer pergunta que me foi feita em cima da
denúncia. Eu diria que...
Juiz Federal: ­ Mas o senhor pode esclarecer essas transações de comércio
internacional...
Eduardo Cosentino:­ Eu tive...eu tive transações de comércio internacional, ao
qual eu comprei muitos produtos... levava esses produtos pra África, por minha
conta,  recebia  em  recursos  locais,  e  transferia  de  lá  através  do  câmbio  do
próprio país, é...
Juiz Federal: ­ Quando que foi isso, aproximadamente?
Eduardo Cosentino:­ O período basicamente de 1985 a 88.
Juiz Federal: ­ E que tipo de produto que o senhor comercializava?
Eduardo  Cosentino:­  Produtos  diversos.  Produtos  alimentares.  Não  era  só
produtos do Brasil. É produtos de outros países que eu levava pra África.
Juiz Federal: ­ E era especificamente com a África?
Eduardo Cosentino:­ Basicamente com a África. Basicamente no país Zaire, no
país Congo Belga, eram os dois países...a República Popular do Congo, eram os
dois países que eu comercializava.
Juiz  Federal:  ­  E  eu  não  entendi  bem  qual  era  o  seu  papel.  O  senhor  era
representante comercial ou o quê?
Eduardo Cosentino:­ Não, eu não era representante comercial, era revendedor.
Eu...eu...
Juiz Federal: ­ Revendedor?
Eduardo Cosentino:­ ...comprava a mercadoria e revendia.
Juiz Federal: ­ E o senhor tinha uma empresa pra isso?
Eduardo Cosentino:­ Tive empresa de comércio exterior, sim.
Juiz Federal: ­ Qual que era o nome dela?
Eduardo Cosentino:­ Eu tive uma empresa.. HNB, comércio exterior limitada...
tive outras empresas naquele momento, mas a maior parte eu fazia por empresa
fora. Justamente no momento quando eu fui a Offshore fora naquele período. A
própria Offshore comercializou naquele período.
Juiz Federal: ­ E o senhor residia nessa época no Brasil?
Eduardo Cosentino:­ Residia no Brasil. Mas eu passava a maior parte do tempo
viajando.
Juiz Federal: ­ Algum documento do senhor...
Eduardo Cosentino:­ Alguma, alguma coisa eu tenho, por exemplo, eu consegui
recuperar  alguma  coisa  que,  tem  contrato  social,  até  esse  próprio  Habeas
Corpus,  que  foi  trancada  a  essa  ação  que  tem  elementos  dentro  do  Habeas
Corpus  do  processo  que  continha  documentações.  Eu  tenho  transferências
antigas  feitas  no  período  de  93  94  95  96  de  recursos  das  próprias  contas.
Consegui achar a cópia do Trust de 1993, desse Trust... alguns documentos que
eu vou  pedir a minha defesa pra juntar.
Juiz Federal: ­ Contratos de compra e venda?
Eduardo Cosentino:­ Não, isso ainda eu talvez, eu... o que me dificultou muito,
Excelência, é o fato de eu estar aqui em condições absolutamente precárias de...
de procura de mais documentos e com dificuldade inclusive de falar com meus
advogados,  visto  que  o  tempo  é  muito  restrito  e  através  de  parlatório...  foi
preciso  muito  esforço  pra  conseguirmos  ter  três  reuniões  de  trinta  minutos,
presenciais, pra poder debater inclusive esse interrogatório.
Juiz Federal: ­ Hum.
Eduardo  Cosentino:­  Consequentemente  eu  estou  com  minha  defesa  cerceada
pelo  fato  de  eu  não  poder  inclusive  ter  condições  de  debater  com  meus
advogados a forma correta de trazer a documentação.
Juiz Federal: ­ Uhum.
Eduardo Cosentino:­ Então isso prejudicou muito, mais certamente...
Juiz Federal: ­ Mas, por exemplo, o senhor deu essa entrevista em novembro de
2015 e o senhor foi preso bem depois né... não deu pra tirar...
Eduardo  Cosentino:­  Mas  eu  tenho  que  fazer  a  procura  dos  documentos  no
momento em que são instados. Eu achei coisas que eu não imaginava que eu
ainda detinha. Eu tenho peças que vão ser juntadas aqui inclusive que tem... faz
parte até do meu processo separação judicial do meu primeiro casamento, onde
a minha ex­esposa falava da senhora Mary Kiyonaga, sobre contas no exterior e
juntou o extrato da conta.
Juiz Federal: ­ Certo.
Juiz Federal: ­ Certo.
Eduardo Cosentino:­ Do ano de 93, 94... então eu tenho muitas peças aqui pra
serem  juntadas.  Consequentemente  eu,  apesar  do  prejuízo,  eu  vou  conseguir
juntar alguma coisa, mas certamente eu teria condições, se eu tivesse o mínimo
condições,  de  ter  tempo  pra  orientar  os  advogado  a  procurarem...  talvez
achassem mais."
397.  Quanto  à  alegação  de  que  o  acusado  Eduardo  Cosentino  da
Cunha  não  teria  conseguido  levantar  a  documentação  pertinente  à  origem  dos
saldos  milionários  na  Suíça  porque  estaria  preso,  carece  ela  de  qualque
verossimilhança, considerando que ele foi preso preventivamente em 19/10/2016 e
a denúncia contra ele foi oferecida muito antes, em 04/03/2016, além dos fatos
serem  de  seu  conhecimento  muito  antes,  tanto  que,  por  exemplo,  concedeu  a
referida entrevista sobre eles em 07/11/2015 (fls. 92­95 do arquivo ap­inqpol29,
evento 2) e teve, somente considerando este termo, mais de um ano para preparar
sua defesa e reunir a documentação. 
398. Também oportuna a transcrição da explicação que forneceu por
não ter revelado à Comissão Parlamentar de Inquérito da Petrobrás em 2014 a
existência das contas, dos ativos e a dos trusts:
"Juiz  Federal:  ­  Quando  o  senhor  foi  espontaneamente  naquela  Comissão
Parlamentar de Inquérito, o senhor declarou expressamente que o senhor não
teria  contas  no  exterior,  o  senhor  não  entendia  que  era  relevante  o  senhor
revelar esse tipo de informação?
Eduardo Cosentino:­ A pergunta que me foi feita... não me foi feita no sentido que
eu tinha que dá essa resposta.
Juiz Federal: ­ Hum.
Eduardo Cosentino:­ Tivesse me feito a pergunta a completa eu teria respondido
a verdade completa.
Juiz Federal: ­ Mas o senhor não acha que o senhor não tinha uma obrigação de
revelar isso?
Eduardo Cosentino:­ Eu acho que eu falei a verdade.
Juiz Federal: ­ Hum.
Eduardo Cosentino:­ E como eu falei a verdade conforme a pergunta que me foi
feita.
Juiz Federal: ­ Uhum.
Eduardo Cosentino:­ Então eu não tinha razão nenhuma pra mentir, até por que
eu não minto. Consequentemente eu fui lá e falei a verdade.
Juiz Federal: ­ O senhor, nesse contexto, que o senhor vai lá... disse que não tem
conta e tal, mas o senhor tem esses Trusts, que tem conta que o senhor é...vamos
dizer...
Eduardo Cosentino:­ Se eu dissesse que tinha conta eu estaria mentindo, por que
a conta é do Trust.
Juiz Federal: ­ Hum. Sei.
Eduardo Cosentino:­ Em segundo lugar, a propriedade do patrimônio não é meu.
E a pergunta que me foi feita foi muito específica.
Juiz Federal: ­ Uhum.
Eduardo  Cosentino:­  E  dentro  da  especificidade  da  pergunta,  no  meio  de
cinquenta perguntas feitas dentro de uma Comissão Parlamentar de Inquérito,
que era reunida... os quesitos de grupos de cinco pra eu responder... os grupos
de  cinco  que  eu  anotava,  eu  respondi  como  me  pareceu  o  correto  naquele
momento. O correto é que eu não detinha conta, se tivesse me perguntado se a
minha esposa detinha, eu teria falado a verdade.
Juiz Federal: ­ Hãm.
Eduardo Cosentino:­ Não me perguntaram.
Juiz Federal: ­ E o senhor mesmo assim não entendeu nem pertinente prestar
esclarecimento sobre isso na ocasião?
Eduardo Cosentino:­ Eu...eu entendi que não cabia. A resposta a pergunta que eu
tinha que dá era a pergunta que me foi feita. Então...
Juiz  Federal:  ­  O  senhor  tinha  receio  que  se  o  senhor  falasse  poderia  ter
consequências sobre...
Eduardo Cosentino:­ Não é a questão de ter consequência. A gente não...eu fui
espontaneamente numa CPI pra prestar esclarecimento. Não fui intimado.
Juiz Federal: ­ Uhum.
Eduardo Cosentino:­ Não fui convocado. Não estava sob juramento. É...ninguém
é obrigado a produzir prova contra si mesmo... Vossa Excelência sabe tão bem
quanto eu isso.
Juiz Federal: ­ Uhum.
Eduardo Cosentino:­ Consequentemente eu fui lá e respondi corretamente uma
pergunta que foi feita. Eu não tinha razão nenhuma pra dar informação além
daquilo que é me perguntado. Nós estamos no mundo da política, não estamos no
mundo de um processo jurídico.
Juiz Federal: ­ Uhum.
Eduardo Cosentino:­ No mundo da política, a gente não fala aquilo que não é
perguntado.  Não  dá  a  informação  que  não  seja  a  informação  requerida  pelo
momento que tá sendo colocado.
Juiz Federal: ­ Sei."
399. Em outras palavras, o acusado ocultou a existência dos trusts,
das contas e dos ativos no exterior em seu depoimento na Comissão Parlamentar
de Inquérito porque não lhe foi feita a pergunta específica!
400.  O  depoimento  ainda  deixou  claro  que  o  acusado  Eduardo
Cosentino da Cunha agiu com dolo de ocultação e dissimulação ao abrir as contas
no exterior através dos trusts. Segundo suas declarações, assim teria agido para
furtar­se à obrigação de declarar as contas e os  valores ao Banco Central e à
Receita Federal. Transcreve­se:
"Defesa: ­ Um segundo ponto é relativo a questão das contas. O senhor tinha
conta no exterior?
Eduardo Cosentino:­ As contas no exterior, que eu já falei, eu detinha as contas.
Houve contas, depois houve Trusts. As contas elas advém de um período de mais
de vinte e cinco anos. Essas contas que eu detinha, elas foram apenas em duas
instituições financeiras, no Delta Bank e no Merrill Lynch. Merrill Lynch, que
depois  virou  Julius  Bar,  Merrill  Lynch,  banco  suíço.  Nas  contas  que  foram
colocadas,  que  detinham  ,inicialmente  estrutura  de  empresa  e  depois  é  que
viraram  estrutura  de  Trust,  principalmente  depois  no  momento  que  o  Banco
Central  assim  regulamentou.  É  bom  deixar  claro  aqui  que  o  Banco  Central,
inclusive, mudou a normativa com relação a aplicação depois desse episódio. A
normativa  de  resolução  emitida  pelo  Banco  Central  pra  tentar  incorporar  a
situação  Trust,  depois  que  esse  caso  se  tornou  público  e  que  houve  a
contestação. Isso era bom que Vossa Excelência como a minha defesa pudesse
até  juntar  pra  mostrar  que  tantos  não  tinham  entendimento  que  eu  não  tinha
obrigação de declarar, que eles mudaram a normativa. Só de mudar a normativa
significa que eles entendiam que a normativa estava fraca.
(...)
Juiz Federal: ­ Quando o senhor começou o senhor respondeu no começo, só pra
retomar, quando o senhor começou a utilizar esses Trusts?
Eduardo Cosentino:­ Eu disse Excelência que após a forma que o Banco Central
obrigou a declarar,  acima de cem mil dólares, a partir desse momento já estava
com Trusts. Então eu comecei a usar Trust de verdade, eu tinha Trust, desde o
início, desde 90, porém Trust sendo proprietário do ativo, do patrimônio, ele foi
apenas na década... no período de 2000 e 2001. 
Juiz  Federal:  ­  E  contas  no  exterior  que  o  senhor  era  o  titular  da  conta  ou
beneficiário, não na forma com Trust a.
Eduardo Cosentino:­ Eu já falei isso aqui sim. Falei na década de 80 e 90.
Juiz Federal: ­ E essas contas também mencionou que nunca declarou.
Eduardo Cosentino:­ Eu nunca declarei na época. eu falei isso aqui já.
Juiz Federal: ­ Uhum.
Eduardo Cosentino:­ Na época não declarei. Já disse (ininteligível), inclusive,
Kolb no Merril Lynch, realmente, (ininteligível) e fiz o (ininteligível)  Trust, em
93, que eu tenho (ininteligível).
Juiz Federal: ­ Mas aí o senhor entendia também que não precisava declarar?
Eduardo  Cosentino:­  Não,  naquele  momento  não.  A  obrigatoriedade,  a
obrigatoriedade  declaração  se  deu  pela  Medida  Provisória  2224/2001  e  pela
resolução do Banco Central. Só a partir daí passou a ter obrigatoriedade de
declaração.
Juiz Federal: ­ E antes...
Eduardo Cosentino:­ Antes disso não.
Juiz Federal: ­ E  nesse período o senhor não tinha conta no exterior?
Eduardo Cosentino:­ Depois de 2000 eu tinha o Trust. Depois do advento da
medida provisória, resolução era apenas Trust, com o patrimônio do Trust.
Juiz Federal: ­ Então o senhor mudou pra não precisar declarar?
Eduardo  Cosentino:­  Eu  mudei,  eu  mudei  por  vários  motivos.  Expliquei  e  já
respondi isso aqui a Vossa Excelência. Primeiro, por entender que o Trust era a
melhor forma de administração e segundo por causa disso eu não precisaria
declarar. O que eu quero dizer, que foi anterior a Medida Provisória, quer dizer
que durante o período, a qual estando vigente a Medida Provisória 2224/2001 em
diante, e que houve a Rresolução do Banco Central, eu não detinha outra forma
que não fosse Trust."
401. Como a conta em nome da Köpek não era de trust, apresentou,
para a falta de declaração, outra justificativa:
"Juiz Federal: ­ Certo. Só voltando aí a conta Köpek, o senhor mencionou, essa
conta é uma conta de pessoa física?
Eduardo Cosentino:­ Física.
Juiz Federal: ­ É que ela não foi declarada por conta do saldo?
Eduardo Cosentino:­ É...
Juiz Federal: ­ Ela nunca teve saldo essa conta?
Eduardo Cosentino:­ Não, não teve saldo superior a cem mil dólares.
Juiz Federal: ­ Hum.
Eduardo  Cosentino:­  Uma  obrigação  de  declarar  é  ser  superior  a  cem  mil
dólares. É o que consta na denúncia inclusive.
Juiz  Federal:  ­  Sei.  E  na  declaração  de  rendimentos  à  Receita  Federal?
(ininteligível).
Eduardo Cosentino:­ Na declaração de rendimentos da Receita Federal, a gente
é obrigado a declarar quando declara a conta, se não declarei a conta o Banco
Central também não foi declarada na Receita, é óbvio.
Juiz Federal: ­ Senhor tem que declarar todos os ativos a Receita Federal, né?
Eduardo Cosentino:­ Sim, mas na tese não tinha ativo. Na tese o que tinha era
uma  garantia  do  Trust  para  o  limito  do  cartão  de  crédito.  Então    nosso
entendimento é que não tinha ativo.
Juiz Federal: ­ Uhum.
Eduardo  Cosentino:­  O  entendimento  é  claro,  o  recurso  pra  existir  como
garantia.
Juiz Federal: ­ O senhor mencionou que ela tinha um saldo agora?
Eduardo Cosentino:­ Não, eu disse, eu perguntei ao senhor se eu era obrigado a
declarar, eu disse que só era obrigado a declara se o saldo tivesse mais de cem
mil dólares.
Juiz Federal: ­ Tá.
Eduardo  Cosentino:­  Havia,  momentaneamente,  saldos...  porque  faturas  de
cartão de crédito chegavam e se fizeram transferências do Trust Triumph pra
liquidar  a  fatura  e  manter  a  garantia  intacta.  Se  não  tivesse  sido  feita  a
transferência teria que ser executada a garantia, ia cuidar da fatura e encerrado
a conta.
Juiz Federal: ­ E nunca ela teve saldo necessário pra declarar , nem na Receita
Federal?
Eduardo Cosentino:­ Ela nunca teve saldo superior a cem mil dólares. O nosso
entendimento é que ela não tinha saldo de propriedade da minha esposa, o que
existia ali era execução da garantia do Trust, mesmo os recursos que foram
transferidos do Trust pra liquidar o cartão de crédito, eu entendo que eram os
recursos do meu patrimônio, não era o recurso da minha esposa."
402. Como adiantado, o álibi do acusado não se sustenta.
403. Está provado objetivamente que o acusado Eduardo Cosentino
da Cunha recebeu USD 1.500.000,00 na conta em nome da Orion SP, na Suíça,
dinheiro este proveniente de comissão paga a João Augusto Rezende Henriques na
aquisição pela Petrobrás do Bloco 4 em Benin.
404.  Para  justificar  o  injustificável,  Eduardo  Cosentino  da  Cunha
afirmou que os valores seriam devolução de empréstimo que havia concedido a
Fernando Alberto Diniz.
405.  O  alegado  não  encontra  um  único  elemento  probatório
documental. Seria de se esperar um contrato ou alguma referência nas transações
ou pelo menos prova documental de que Eduardo Cosentino da Cunha repassou
algum dinheiro previamente a Fernando Alberto Diniz, já que, em empréstimo, se
devolve somente o que se recebeu antes.
406. Para completar, também não foi localizada qualquer referência a
este empréstimo ou a um débito de Fernando Alberto Diniz em favor de Eduardo
Cosentino da Cunha no inventário do primeiro e que, a pedido da Defesa, foi
juntado no evento 211 da ação penal.
407. Não só não há prova documental, como também não há prova
oral, uma única testemunha que confirme a existência deste empréstimo.
408. Ainda mais, a única testemunha que conheceria os fatos, o filho
de Fernando Alberto Diniz, negou, ouvido em Juízo (item 359), negou a existência
do empréstimo ou qualquer relação com os depósitos efetuados na conta em nome
da Orion SP.
408.  Por  outro  lado,  as  explicações  do  acusado  a  respeito  do
empréstimo mostraram­se vagas, como quando não soube explicar como passou o
valor de seiscentos mil dólares a Fernando Alberto Diniz, estranhas, como quando
pretendeu  provar  os  repasses  de  quatrocentos  mil  dólares  a  Fernando  Alberto
Diniz invocando transações que envolvem somente as contas do próprio acusado,
ou contraditórias quando alega, ao mesmo tempo, que o trust não tem relação com
o empréstimo, mas invoca o mesmo trust para justificar que não precisava declarar
o empréstimo, a dívida ou os ativos em suas declaração de rendimento na Receita
Federal.
409. Retomando as provas já expostas anteriormente e sintetizadas
nos itens 300, 301 e 346, pode­se concluir que há prova acima de qualquer dúvida
razoável, inclusive documental, que a aquisição pela Petrobrás do Bloco 4 em
Benin  gerou  o  pagamento  de  vantagem  indevida  ao  então  Deputado  Federal
Eduardo Cosentino da Cunha.
410. É provável que existam outros vários beneficiários, inclusive
agentes da Petrobrás, já que ainda não foram rastreados, por exemplo, USD 7,86
milhões pulverizados a partir da conta em nome da Acona International (item
252).
411. Aliás, como provado no julgamento da ação penal 5039475­
50.2015.4.04.7000 (evento 206, arquivo sent6), foi identificada conta em nome da
off­shore  Rockfield  International  S/A  no  Banco  Julius  Baer,  no  Principado  de
Mônaco, que tem o Diretor da Petrobrás Jorge Luiz Zelada como beneficiário final
e  que  tem  o  saldo,  não  declarado  às  autoridades  brasileiras,  de  11.586.109,66
euros.
412. Tais pagamentos a outros beneficiários, porém, não constituem
objeto da presente ação penal.
413.  O  fato  configura  crime  de  corrupção  passiva  e  insere­se  no
quadro geral do esquema criminoso da Petrobrás, no qual agentes da Petrobrás
eram nomeados e mantidos em seus cargos de direção na estatal graças ao apoio de
agentes políticos, sendo que estes, em contrapartida, recebiam parte da vantagem
indevida acertada pelos mesmos agentes da Petrobrás em contratos da estatal.
414.  Não  importa  que  o  então  Deputado  Federal  Felipe  Alberto
Diniz, do PMDB, tenha sido o responsável direto pela indicação de Jorge Luiz
Zelada à Diretoria da Área Internacional da Petrobrás.
415. Eduardo Cosentino da Cunha era figura importante no PMDB
no mesmo período e a nomeação e manutenção de Jorge Luiz Zelada como Diretor
da  Petrobrás  também  teve  o  seu  apoio,  motivo  pelo  qual,  em  contrapartida,
recebeu  parte  da  vantagem  indevida  acertada  no  contrato  de  aquisição  pela
Petrobrás do Bloco 4 de Benin.
416. É o suficiente para caracterizar o crime de corrupção passiva, já
que  este  se  configura  se  o  agente  público  solicita  para  si  ou  para  outrem  a
vantagem indevida em decorrência do cargo.
417. Houve a prática de ato de ofício com infração funcional em duas
perspectivas.
418. Por um lado, a aquisição pela estatal dos direitos de exploração
sobre o Bloco 4 em Benin foi aprovada com vícios procedimentais, com efeito, de
forma açodada e com a ocultação e a manipulação dados por agentes da Petrobrás
(itens  232­239).  Os  agentes  da  Petrobrás  que  cometeram  tais  irregularidades
praticaram ato de ofício com violação de dever funcional.
419.  O  recebimento  de  vantagem  indevida    pelo  agente  público
público ou por terceiro por ele indicado configura o crime de corrupção passiva.
Assim, quem recebeu, agente público ou terceiro por ele indicado, cometeu o
crime do art. 317 do CP.
420. É certo que, por exemplo, Eduardo Cosentino da Cunha não
pertencia aos quadros da Petrobrás, mas se foi beneficiário de acertos de propinas
entre  agentes  da  Petrobrás  e  empresa    fornecedora  da  estatal,  é  passível  de
responsabilização  por  crime  de  corrupção  passiva  a  título  de  participação  e
considerando o disposto no caput do art. 29 e no art. 30 do CP:
"Art. 29 ­ Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a
este cominadas, na medida de sua culpabilidade."
"Art.  30  ­  Não  se  comunicam  as  circunstâncias  e  as  condições  de  caráter
pessoal, salvo quando elementares do crime."
421.  Doutro,  há  também  ato  de  ofício,  com  infração  de  dever
funcional, em uma perspectiva própria para Eduardo Cosentino da Cunha.
422. Ele, Eduardo Cosentino da Cunha, utilizou o enorme poder e
influência inerente ao cargo de deputado federal não para o fiel desempenho de
suas funções, de legislar para o bem comum ou de fiscalizar o Poder Executivo,
mas sim para enriquecer ilicitamente, fornecendo apoio político para nomear e
sustentar no cargo Diretor da Petrobrás que estava agindo a seu serviço e quiçá de
outros, para obter recursos ilícitos em contratos da Petrobrás.
423.  O  trabalho  do  deputado  federal  não  se  limita  a  aprovar  ou
rejeitar projetos de lei, ou seja, a legislar. Essa é a visão clássica da função do
legislativo, mas não corresponde minimamente à prática corrente brasileira. No
Brasil, o Legislativo influencia a ação do Poder Executivo de uma maneira bem
mais ampla, inclusive interferindo na formação do Governo, especificamente na
composição dos Ministérios e nas estatais.
424. Pode­se questionar, em uma visão clássica da separação dos
poderes  se  isso  é  apropriado,  mas  negar  que  parlamentares  federais  influem,
utilizando seus mandatos, na composição do Executivo é fechar os olhos para a
realidade.
425. Sendo assim, devem eles responder pelo desvio funcional e por
corrupção se assim agem não para contribuir para o bom Governo, mas sim para
nomear  e  sustentar  alguém  de  sua  confiança  com  o  intuito  de  arrecadar
ilicitamente recursos para si e para outrem.
426.  Portanto,  os  valores  da  vantagem  indevida  negociados  no
contrato da Petrobrás não só foram em parte direcionados a Eduardo Cosentino da
Cunha  em  razão  de  seu  cargo,  então  Deputado  Federal,  como  também  houve
prática da parte dos envolvidos, dos agentes da Petrobrás e dele mesmo, de atos de
ofício com infração de dever funcional.
427. Também há prova do crime de lavagem de dinheiro.
428.  A  vantagem  indevida  acertada  no  contrato  da  Petrobrás  foi
transferida para conta em nome da Orion SP mantida no Banco Merril Lynch,
depois sucedido pelo Julius Baer, na Suíça.
429. Questão que se coloca é se o repasse de propina através de
transações internacionais subreptícias configura, além de corrupção, conduta de
lavagem de dinheiro.
430. Poder­se­ia alegar, como faz a Defesa, confusão entre o crime
de lavagem e o crime de corrupção, argumentando que não haveria lavagem antes
da entrega dos valores.
431.  Assim,  os  expedientes  fraudulentos  ainda  comporiam  o  tipo
penal da corrupção, consistindo no repasse indireto dos valores.
432. Vinha este Juízo adotando a posição de que poder­se­ia falar de
lavagem de dinheiro apenas depois de finalizada a conduta pertinente ao crime
antecedente.
433. Assim, por exemplo, só haveria lavagem se, após o recebimento
da vantagem indevida do crime de corrupção, fosse o produto submetido a novas
condutas de ocultação e dissimulação.
434. A realidade dos vários julgados na assim denominada Operação
Lavajato recomenda alteração desse entendimento.
435. A sofisticação da prática criminosa tem revelado o emprego de
mecanismos  de  ocultação  e  dissimulação  já  quando  do  repasse  da  vantagem
indevida do crime de corrupção.
436. Tal sofisticação tem tornado desnecessária, na prática, a adoção
de  mecanismos  de  ocultação  e  dissimulação  após  o  recebimento  da  vantagem
indevida, uma vez que o dinheiro, ao mesmo tempo em que recebido, é ocultado
ou a ele é conferida aparência lícita.
437. Este é o caso, por exemplo, do pagamento de propina através de
transações internacionais subreptícias. Adotado esse método, a propina já chega ao
destinatário, o agente público ou terceiro beneficiário, ocultada e, por vezes, já em
local seguro e fora do alcance das autoridades públicas,  tornando desnecessária
qualquer nova conduta de ocultação ou dissimulação.
438.  Não  seria  justificável  premiar  o  criminoso  por  sua  maior
sofisticação e ardil, ou seja, por ter habilidade em tornar desnecessária ulterior
ocultação e dissimulação do produto do crime, já que estes valores já lhe são
concomitantemente repassados com a aparência de licitude ou para receptáculo
secreto.
439. Não se desconsidera aqui o precedente do Egrégio Supremo
Tribunal Federal na Ação Penal 470.
440. No caso, quando do julgamento dos embargos infringentes, o 
Egrégio Supremo Tribunal Federal condenou o ex­deputado federal João Paulo
Cunha por corrupção, mas o absolveu por lavagem, por entender que o expediente
de ocultação em questão envolvia o recebimento da vantagem indevida por pessoa
interposta,  no  caso  sua  esposa  que  sacou  em  espécie  a  propina  no  banco.  O
Supremo  Tribunal  Federal  entendeu,  acertadamente,  naquele  caso  que  o
pagamento de propina a pessoa interposta ainda fazia parte do crime de corrupção
e não do de lavagem.
441. Salta aos olhos primeiro a singeleza da conduta de ocultação
naquele processo, a mera utilização da esposa para recebimento em espécie da
propina.
442.  Também  necessário  apontar  a  relevante  diferença  de  que,
naquele caso, o numerário não foi recebido pela esposa e sucessivamente pelo ex­
parlamentar já ocultado ou com aparência de lícito. Pelo contrário, ao dinheiro em
espécie, ainda necessário, para a reciclagem, o emprego de algum mecanismo de
ocultação e dissimulação.
443. Já no presente feito, não se trata de mero pagamento a pessoa
interposta, mas, com a utilização de contas secretas no exterior, em nome de, de
um lado, uma off­shore, doutro lado, um trust, da realização de um transação
subreptícia, por meio da qual a propina é colocada e ocultada em um local seguro.
Para o beneficiário, desnecessárias ulteriores providência para ocultar a propina, já
que as condutas envolvidas na transferência foram suficientes para essa finalidade.
444.  O  entendimento  ora  adotado,  em  evolução  da  posição  do
julgador,  não  representa  contrariedade  com  o  referido  precedente  do  Egrégio
Supremo Tribunal Federal, pois distintas as circunstâncias.
445.  As  condutas,  embora  concomitantes,    afetam  bens  jurídicos
diferenciados, a corrupção a confiança na Administração Pública e no império da
lei, a lavagem, a Administração da Justiça e o domínio econômico e até mesmo a
integridade do processo eleitoral.
447. Assim, se no pagamento da vantagem indevida na corrupção,
são  adotados,  ainda  que  concomitantemente,  mecanismos  de  ocultação  e
dissimulação aptos a conferir aos valores envolvidos a aparência de lícitos ou a
colocá­los em contas secretas no exterior, configura­se não só crime de corrupção,
mas também de lavagem, uma vez que atribuída ao produto do crime de corrupção
a aparência de licitude ou ocultado o produto do crime em receptáculo fora do
alcance das autoridades públicas.
448.  Assim,  as  cinco  transferências,  do  equivalente  a  USD  1,5
milhão, entre 30/05/2011 a 23/06/2011, caracterizam não só o exaurimento do
crime de corrupção, com a entrega da vantagem indevida a Eduardo Cosentino da
Cunha, mas também crime de lavagem de dinheiro, já que ocultado o produto do
crime  em  conta  secreta  na  Suíça,  cujo  controlador  e  beneficiário  era  Eduardo
Cosentino da Cunha.
449.  As  transferências  ulteriores  desse  numerário  de  origem
criminosa, em 11/04/2014, da conta em nome do trust Orion SP para a conta em
nome do trust Netherton Investments, no montante de 970.261,62 francos suíços e
22.608,37 euros configuram novo crime de lavagem, pois houve nova ocultação
dos ativos criminosos em uma nova conta secreta na Suíça, cujo controlador e
beneficiário era Eduardo Cosentino da Cunha.
450. Registre­se que, apesar da distância temporal entre 2011 e 2014,
o extrato da conta Orion SP não revela outros créditos relevantes posteriores a
23/06/2011  além  daqueles  provenientes  da  Acona  International,  com  o  que  é
possível afirmar que, mesmo sendo dinheiro coisa fungível, houve transferência
dos ativos criminosos de uma conta secreta à outra.
451. Relativamente a essas transferências em 11/04/2014, aliás, não
há qualquer possibilidade de confusão com o crime antecedente de corrupção.
452.  Já  a  transferência  posterior,  em  04/08/2014,  de  USD
165.000,00, dos ativos da conta em nome da Netherton para a conta em nome da
Köpek, com posterior utilização dos recursos para sustentar gastos com cartões de
crédito de familiares, um do próprio acusado Eduardo Cosentino da Cunha, não
pode ser considerado novo crime de lavagem, já que, como visto nos itens 295­
299,  foi  demonstrado  que  os  aludidos  USD  165.000,00  não  se  originam  dos
valores recebidos da Acona.
453. Em decorrência da distância temporal entre os atos de lavagem,
é inviável considerar o crime de lavagem como único.
454. Assim, foram dois, um quando do recebimento na conta em
nome da Orion SP, e outro quando da transferência dos valores para a conta em
nome da Netherton Investments.
455. Não há, por outro lado, dúvidas acerca da caracterização da
utilização de contas no exterior e  em nome de estruturas corporativas para receber
e movimentar propinas como condutas típicas da lavagem de dinheiro.
456.  Trata­se  não  só  da  conduta  de  constituir  essas  estruturas
corporativas  ou  de  solicitar  a  sua  constituição,  mas  também  de  abrir  contas
secretas em nome delas no exterior, ou de solicitar a abertura dessas contas, e de
movimentar os ativos ou de solicitar a sua movimentação, bem como de furtar­se
de declarar, no Brasil, não só a existência das contas e dos ativos, mas também de
qualquer direito junto às estruturas corporativas.
457. Nesse ponto, aliás, possível afirmar que todo o álibi do acusado,
de que as contas seriam dos trusts e não dele e que, portanto, ele não teria o dever
de declarar, sequer é relevante para fins de caracterização do crime de lavagem de
dinheiro,  pois  se  os  ativos  criminosos  tivessem  sido  ocultados  em  contas  de
estruturas  corporativas  independentes,  ainda  sim  seria  lavagem,  não  se
confundindo  as  condutas  de  ocultação  e  dissimulação  somente  com  a  falta  de
declaração.
458. Assim, a própria afetação dos ativos criminosos a trusts, com o
propósito de contornar a obrigação de declarar, constituiria, por si só, lavagem de
dinheiro.
459. Repita­se, portanto, se os ativos criminosos fossem escondidos
em  contas  em  nome  de  off­shores  ou  em  contas  de  estruturas  corporativas
independentes, como os trusts, ainda assim haveria lavagem de dinheiro, sendo
inócuo o álibi do acusado a essse respeito.
460.  De  todo  modo,  em  realidade,  conforme  visto,  os  trusts,  no
presente caso, não tinham de fato independência em relação ao acusado Eduardo
Cosentino da Cunha, tratando­se de meras estruturas de papel utilizadas como
subterfúgio para que ele ocultasse os valores e a sua real titularidade. Além disso,
quanto aos valores recebidos da Acona, o próprio acusado afirmou, em Juízo, ser
responsável  pelo  seu  recebimento  e  movimentação  e  que  os  trusts  não  teriam
administrado esses valores.
461. Só não foi bem sucedido na ocultação e dissimulação porque
descobertos os ativos e as contas na assim chamada Operação Lavajato e graças à
fundamental e valiosa cooperação das autoridades suíças.
462.  Quanto  ao  dolo  de  ocultação  e  dissimulação,  ele  não  só  é
inferível  da  prática  objetiva  das  condutas  de  ocultação  e  dissimulação,  mas
também foi admitido pelo acusado em audiência que ele preferiu abrir as contas
em nome de trusts com o objetivo deliberado, mas equivocado, de furtar­se às
obrigações legais de declaração (itens 400).
463. Portanto, foi um crime de corrupção passiva e dois de lavagem
de dinheiro.
464.  Por  fim  quanto  a  esse  tópico,  fica  claro  que  o  recebimento
desses valores e a sua ocultação e dissimulação não constituem mero recebimento
de doações eleitorais informais, ou seja, o caixa dois eleitoral. Afinal, os valores
têm origem em contrato da Petrobrás, foram pagos em contas secretas no exterior e
permaneceram no exterior ocultados até o sequestro, sem qualquer utilização em
campanha eleitoral. Aliás, sequer foi invocado álibi da espécie. O caso ilustra que
é possível separar corrupção e lavagem de dinheiro do caixa dois eleitoral e que
esta  distinção  se  realiza  no  campo  probatório,  sendo  sempre  necessária  prova
categórica. 
 
II.10
465. Além desses crimes, imputa­se ao acusado o crime de evasão
fraudulenta de divisas, modalidade da parte final do parágrafo único do art. 22 da
Lei nº 7.492/1986, porque ele não teria declarado ao Banco Central do Brasil ou a
Receita  Federal  os  saldos  existentes  nas  contas  em  nome  da  Orion  S/P,  da
Netherton Investments e da Triumph SP, entre 31/12/2007 a 31/12/2014. As contas
em nome da Orion SP e da Netherton Investments já foram examinadas nos itens
253­284, retro.
466. A Triumph SP, titular de outra conta, é igualmente um trust,
com endereço formal em Edimburgo, na Escócia, que tem Eduardo Cosentino da
Cunha  como  seu  beneficiário  final,  conforme  documentos  juntados  aos  autos
relativamente à conta 466857 mantida no Banco Julius Baer (sucessor do Merrill
Lynch Bank), em Genebra, na Suíça (fls. 94­286, arquivo ap­inqpol18 do evento 2
da ação penal 5051606­23.2016.4.04.7000, apenso 03 do inquérito). Destaquem­se
em especial as fls. 97, 99­100, 142, 158, 171 e 176­209, com o apontamento de
que Eduardo Cosentino da Cunha é o titular controlador, inclusive com cópias de
documentos pessoais e diversas descrições do perfil do cliente (nas referidas fls.
176 e 209).
467.  Segue  ela  o  mesmo  modelo  que  a  Orion  SP  e  a  Netherton
Investments.
468. Por outro lado, o MPF, com base nos extratos bancários das
contas, identificou os saldos nela mantidos entre 31/12/2007 a 31/12/2014 (fls. 80,
81, 87 e 88 da denúncia), todos superiores a cem mil dólares.
469.  Por  outro  lado,  como  visto  nos  itens  308­310,  Eduardo
Cosentino da Cunha não declarou as contas, não declarou os ativos nela mantidos
e não declarou direitos que teria em relação aos trusts.
470. Também como visto, não há falar que não haveria obrigação de
declarar,  uma  vez  que  os  trusts,  no  caso  concreto,  não  tinham  personalidade
jurídica  independente  do  próprio  acusado,  que  não  só  era  o  beneficiário
proprietário  dos  ativos,  como  consignado  expressamente  nos  documentos  das
contas, mas também controlava a sua movimentação, como ficou evidenciado nos
ativos recebidos da Acona International.
471. A conta em nome da Orion SP teve os seguintes saldos no
período  delitivo,  USD  1.146.792,00  em  31/12/2008,  USD  2.402.913,00  em
31/12/2009,  USD  1.661.123,00  em  31/12/2010,  USD  2.522.520,00  em
31/12/2011,  USD  2.445.835,00  em  31/12/2012  e  USD  2.226.181,00  em
31/12/2013, correspondente a valores e ações.
472. A conta em nome da Netherton Investments teve o saldo de
31/12/2014 em 31/12/2014.
473.  A  conta  em  nome  da  Triumph  teve  os  seguintes  saldos  no
período  delitivo,  USD  4.216.599,00  em  31/12/2007,  USD  1.438.104,00  em
31/12/2008,  USD  1.900.783,00  em  31/12/2009,  USD  2.182.988,00  em
31/12/2010,    USD  1.688.159,00  em  31/12/2011,  USD  1.098.776,00  em
31/12/2012 e USD 892.546,00 em 31/12/2013
474. Apesar da caracterização dos elementos típicos do crime do art.
22, parágrafo único, da Lei nº 7.492/1986, a mesma conduta é típica em relação ao
crime de lavagem, pois os ativos secretos têm origem e natureza criminosa, já que
constituem  vantagem  indevida  decorrente  do  crime  de  corrupção  e  que  foi
recebida da Acona International
475. Nesse caso, a melhor interpretação é reputar o crime de evasão
absorvido pelo de lavagem.
476. No atual contexto econômico de flexibilização do câmbio, no
qual  brasileiros,  salutarmente,  podem  remeter,  livremente,  valores  ao  exterior,
desde que cumpridos os deveres de declaração,  o art. 22 da Lei n.º 7.492/1986,
não mais protege o bem jurídico "divisas", mas sim a transparência nos fluxos
internacionais de recursos. Nessa condição, há confusão com o crime de lavagem,
que compreende condutas de ocultação e dissimulação, também protegendo, entre
outros  bens  jurídicos,  a  transparência  das  transações  finaceiras.  Tratando­se  o
crime de lavagem de conduta mais gravosa e apenado mais rigorosamente, o crime
de evasão deve ser reputado como absorvido pelo de lavagem, quando os ativos
não declarados tenham origem e natureza criminosa.
477. Então da imputação em relação às contas em nome da Orion SP,
a partir de 2011, pois os ativos criminosos foram recebidos, entre 30/05/2011 a
23/06/2011,  e da Netherton Investments, que recebeu os valores da Orion SP,
Eduardo Cosentino da Cunha deve ser absolvido, pela absorção da evasão pela
lavagem.
478. Deve, porém ser condenado, pela falta de declaração dos ativos
mantidos na conta em nome da Orion SP entre 31/12/2008 a 31/12/2010, e dos
ativos mantidos na conta em nome da Triumph SP entre 31/12/2007 a 31/12/2013.
479. Reputo presentes um crime de evasão fraudulenta de divisas em
relação a cada conta, já que os saldos ultrapassavam, em cada uma delas, o limites
a partir dos quais era obrigatória a declaração. O precedente invocado pela Defesa
na  fl.  184  das  alegações  finais  só  é  pertinente  se,  em  cada  conta,  não  for
ultrapassado o limite cuja declaração é obrigatória.
480. Considerando a descrição típica do art. 22 da Lei nº 7.492/1986
("mantiver depósitos não declarados"), é o caso de reconhecer, em relação ao saldo
de cada conta, crime permanente, ainda que a omissão em declarar ocorra ano a
ano.
481. Foram, portanto, dois crimes de evasão fraudulenta de divisas,
em relação aos quais deve ser reconhecida a continuidade delitiva.
 482. Entre os crimes de evasão fraudulenta, corrupção e lavagem há
concurso material.
 
III. DISPOSITIVO
 
483. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a
pretensão punitiva.
484. Absolvo Eduardo Cosentino da Cunha:
a)  da  imputação  de  crime  de  lavagem  de  dinheiro  em  relação  à
transferência de USD 165.000, 00 em 04/08/2014 da conta em nome da Netherton
para a conta em nome da Köpek, já que esses valores não foram provenientes de
vantagem indevida decorrente do contrato de aquisição pela Petrobrás dos direitos
de exploração do Bloco 4 em Benin;
b)  da  imputação  dos  crimes  de  evasão  de  divisas  em  relação  à
omissão em declarar o saldo da conta em nome da Netherton e os saldos da conta
em nome da Orion entre 2008 a 2010, por reputá­los absorvidos pelo crime de
lavagem de dinheiro.
485. Condeno Eduardo Cosentino da Cunha:
a)  por um crime de corrupção passiva do art. 317 do CP, com a causa
de aumento na forma do §1º do mesmo artigo, pela solicitação e recebimento de
vantagem  indevida  no  contrato  de  aquisição  pela  Petrobrás  dos  direitos  de
exploração do Bloco 4 em Benin;
b) por três  crimes de lavagem de dinheiro do art. 1º, caput, da Lei n.º
9.613/1998, pelo recebimento e movimentação posterior de produto de crime de
corrupção, mediante condutas de ocultação e dissimulação, envolvendo as contas
em nome da Orion SP e Netherton Investments; e
c)  por  dois  crimes  de  evasão  fraudulenta  de  divisas  do  art.  22,
parágrafo único, parte final, da Lei nº 7.492/1986, pela manutenção de depósitos
não declarados no exterior
486. Atento aos dizeres do artigo 59 do Código Penal e levando em
consideração o caso concreto, passo à individualização e dosimetria das penas a
serem impostas ao condenado.
487. Eduardo Cosentino da Cunha
Crime  de  corrupção  passiva:  Eduardo  Cosentino  da  Cunha
responde a outras ações penais (ação penal 60203­83.2016.4.01.3400 em trâmite
perante a 10ª Vara Criminal Federal de Brasília, e antiga ação penal 982 perante o
Supremo Tribunal Federal enviada ao Tribunal Regional Federal da 2ª Região),
mas  não  foi  ainda  por  elas  julgado.  Então  será  considerado  como  tendo  bons
antecedentes. Conduta social, motivos, comportamento da vítima são elementos
neutros. Circunstâncias devem ser valoradas negativamente. A prática do crime
corrupção  envolveu  o  recebimento  de  cerca  de  um  milhão  e  quinhentos  mil
dólares, considerando apenas a parte por ele recebida, o que é um valor bastante
expressivo,  atualmente  de  cerca  de  R$  4.643.550,00.  Consequências  também
devem ser valoradas negativamente, pois os vícios procedimentais na aquisição do
Bloco 4 em Benin geraram um prejuízo estimado à Petrobrás de cerca de 77,5
milhões  de  dólares,  conforme  cálculo  realizado  pela  Comissão  Interna  de
Apuração da Petrobrás (item 235). A corrupção com pagamento de propina de um
milhão e quinhentos mil dólares e tendo por consequência prejuízo ainda superior
aos  cofres  públicos  merece  reprovação  especial.  A  culpabilidade  é  elevada.  O
condenado  recebeu  vantagem  indevida  no  exercício  do  mandato  de  Deputado
Federal, em 2011. A responsabilidade de um parlamentar federal é enorme e, por
conseguinte, também a sua culpabilidade quando pratica crimes. Não pode haver
ofensa mais grave do que a daquele que trai o mandato parlamentar e a sagrada
confiança que o povo nele deposita para obter ganho próprio. Agiu, portanto, com
culpabilidade  extremada,  o  que  também  deve  ser  valorado  negativamente.  Tal
vetorial também poderia ser enquadrada como negativa a título de personalidade.
Considerando três vetoriais negativas, de especial reprovação, fixo, para o crime
de corrupção ativa, pena de quatro anos e seis meses de reclusão.
Não há atenuantes ou agravantes a serem reconhecidas. A agravante
pretendida pelo MPF, do art. 61, II, g, do CP, é inerente ao crime de corrupção.
Tendo  havido  a  prática  de  atos  de  ofício  com  infração  do  dever
funcional, aplico a causa de aumento do §1º do art. 317 do CP, elevando­a para
seis anos de reclusão.
Fixo multa proporcional para a corrupção em cento e cinquenta dias
multa.
Considerando a dimensão dos crimes e especialmente a capacidade
econômica de Eduardo Cosentino da Cunha ilustrada pelos recursos de mais de
dois  milhões  de  dólares  que  mantinha  no  exterior,  fixo  o  dia  multa  em  cinco
salários mínimos vigentes ao tempo do último fato delitivo (06/2011).
Crimes de lavagem: Eduardo Cosentino da Cunha responde a outras
ações penais (ação penal 60203­83.2016.4.01.3400 em trâmite perante a 10ª Vara
Criminal Federal de Brasília, e antiga ação penal 982 perante o Supremo Tribunal
Federal enviada ao Tribunal Regional Federal da 2ª Região), mas não foi ainda por
elas  julgado.  Então  será  considerado  como  tendo  bons  antecedentes.  Conduta
social, motivos, comportamento da vítima são elementos neutros. Circunstâncias
devem  ser  valoradas  negativamente.  A  lavagem,  no  presente  caso,  envolveu
especial sofisticação, com a utilização de não uma, mas duas contas secretas no
exterior, em nome de trusts diferentes, com transações entre elas, inclusive com
fracionamento  quando  do  recebimento  do  produto  do  crime  para  dificultar
rastreamento. Tal grau de sofisticação não é inerente ao crime de lavagem e deve
ser  valorado  negativamente  a  título  de  circunstâncias  (a  complexidade  não  é
inerente ao crime de lavagem, conforme precedente do RHC 80.816/SP, Rel. Min.
Sepúlveda Pertence, 1ª Turma do STF, un., j. 10/04/2001). Consequências devem
ser valoradas negativamente. A lavagem envolve a quantia substancial de cerca de
um milhão e quinhentos mil dólares. A lavagem de significativa  quantidade de
dinheiro merece reprovação a título de consequências. A culpabilidade é elevada.
O condenado realizou condutas de ocultação e dissimulação, entre 2011 a 2014,
quando no exercício do mandato de Deputado Federal. A responsabilidade de um
parlamentar  federal  é  enorme  e,  por  conseguinte,  também  a  sua  culpabilidade
quando pratica crimes. Não pode haver ofensa mais grave do que a daquele que
trai o mandato parlamentar e a sagrada confiança que o povo nele depositou para
obter ganho próprio. Agiu, portanto, com culpabilidade extremada, o que também
deve  ser  valorado  negativamente.  Tal  vetorial  também  poderia  ser  enquadrada
como negativa a título de personalidade. Considerando três vetoriais negativas, de
especial reprovação, fixo, para o crime de lavagem de dinheiro, pena de cinco anos
de reclusão.
Não há atenuantes ou agravantes.
Fixo multa proporcional para a lavagem em cento e dez dias multa.
Entre todos os crimes de lavagem, reconheço continuidade delitiva.
Considerando a quantidade de crimes, dois, elevo a pena do crime mais grave em
1/6, chegando ela a cinco anos e dez meses de reclusão e cento e vinte e sete dias
multa.
Considerando a dimensão dos crimes e especialmente a capacidade
econômica de Eduardo Cosentino da Cunha ilustrada pelos recursos de mais de
dois  milhões  de  dólares  que  mantinha  no  exterior,  fixo  o  dia  multa  em  cinco
salários mínimos vigentes ao tempo do último fato delitivo (04/2014).
Crime de evasão de divisas:  Eduardo Cosentino da Cunha responde
a outras ações penais (ação penal 60203­83.2016.4.01.3400 em trâmite perante a
10ª Vara Criminal Federal de Brasília, e antiga ação penal 982 perante o Supremo
Tribunal Federal enviada ao Tribunal Regional Federal da 2ª Região), mas não foi
ainda por elas julgado. Então será considerado como tendo bons antecedentes.
Conduta social, motivos, consequências, comportamento da vítima são elementos
neutros.  Circunstâncias  devem  ser  valoradas  negativamente,  considerando  o
montante elevado dos valores cuja declaração foi omitida (itens 471 e 472). A
culpabilidade é elevada. O condenado realizou realizou as condutas delitivas, entre
2007  a  2014,  quando  no  exercício  do  mandato  de  Deputado  Federal.  A
responsabilidade de um parlamentar federal é enorme e, por conseguinte, também
a sua culpabilidade quando pratica crimes. Não pode haver ofensa mais grave do
que a daquele que trai o mandato parlamentar e a sagrada confiança que o povo
nele  depositou  para  obter  ganho  próprio.  Agiu,  portanto,  com  culpabilidade
extremada, o que também deve ser valorado negativamente. Tal vetorial também
poderia ser enquadrada como negativa a título de personalidade. Considerando
duas vetoriais negativas, de especial reprovação, fixo, para o crime de evasão
fraudulenta de divisas, pena de três anos de reclusão.
Não há atenuantes ou agravantes.
Fixo multa proporcional para a lavagem em noventa e cinco dias
multa.
Entre todos os crimes de evasão, reconheço continuidade delitiva.
Considerando a quantidade de crimes, dois, elevo a pena do crime mais grave em
1/6, chegando ela a três anos e seis meses de reclusão e cento e sete dias multa.
Considerando a dimensão dos crimes e especialmente a capacidade
econômica de Eduardo Cosentino da Cunha ilustrada pelos recursos de mais de
dois  milhões  de  dólares  que  mantinha  no  exterior,  fixo  o  dia  multa  em  cinco
salários mínimos vigentes ao tempo do último fato delitivo (12/2014).
Entre os crimes de corrupção, de lavagem e de evasão fraudulenta de
divisas, há concurso material, motivo pelo qual as penas somadas chegam a quinze
anos e quatro meses de reclusão, que reputo definitivas para Eduardo Cosentino da
Cunha. Quanto às penas de multa, devem ser convertidas em valor e somadas.
Considerando as regras do art. 33 do Código Penal, fixo o regime
fechado para o início de cumprimento da pena. A progressão de regime para a
pena de corrupção fica, em princípio, condicionada à efetiva devolução do produto
do crime, no caso a vantagem indevida recebida, nos termos do art. 33, §4º, do CP.
488. Em decorrência da condenação pelo crime de lavagem, decreto,
com base no art. 7º, II, da Lei nº 9.613/1998, a interdição de Eduardo Cosentino da
Cunha, para o exercício de cargo ou função pública ou de diretor, membro de
conselho ou de gerência das pessoas jurídicas referidas no art. 9º da mesma lei
pelo dobro do tempo da pena privativa de liberdade.
489. O período em que o condenado ficou preso deve ser computado
para fins de detração da pena (item 43).
490. Considerando que a vantagem indevida recebida por Eduardo
Cosentino da Cunha foi depositada na conta Orion SP, depois foi transferida para a
conta em nome da Netherton SP, decreto o confisco dos valores bloqueados pelas
autoridades suíças na conta em nome da Netherton SP e que corresponde aos
valores que foram recebidos da Orion SP, acrescidos dos interesses e rendimentos
de aplicações financeiras, isso no montante de cerca de 2.348.000 francos suíços
em  17/04/2015,  o  equivalente  atualmente  a  USD  2.365.532,63  ou  a  R$
7.286.313,60. A efetivação do confisco dependerá da colaboração das autoridades
suíças em cooperação jurídica internacional.
491. Necessário estimar o valor mínimo para reparação dos danos
decorrentes do crime, nos termos do art. 387, IV, do CPP. Apesar da Comissão
Interna  de  Apuração  da  Petrobrás  ter  apontado  um  prejuízo  de  cerca  de  77,5
milhões  de  dólares,  reputo  mais  apropriado  fixar  um  valor  mais  conservador,
correspondente  ao  montante  da  vantagem  indevida  recebida,  de  um  milhão  e
quinhentos mil dólares. Trata­se aqui do valor da indenização mínima, o que não
impede a Petrobrás ou o MPF de perseguirem valores, no cível, adicionais. Os
USD 1,5 milhão devem ser convertidos pelo câmbio de 23/06/2011 (1,58) e a eles
agregados juros de mora de 0,5% ao mês. Os valores são devidos à Petrobrás.
Evidentemente, no cálculo da indenização, deverão ser descontados os valores
efetivamente confiscados.
492. Deverá o condenado também arcar com as custas processuais.
493. No curso da ação penal, foi decretada, a pedido do Ministério
Público Federal, a prisão preventiva do condenado Eduardo Cosentino da Cunha
(decisão de 17/10/2016, evento 3, do processo 5052211­66.2016.4.04.7000). A
prisão foi implementada em 19/10/2016 e ele remanesce preso.
494. A Defesa impetrou habeas corpus perante o Egrégio Tribunal
Regional Federal da 4ª Região e que foi denegado à unanimidade pela Colenda 8ª
Turma, Relator o ilustre Desembargador Federal João Pedro Gebran Neto:
"OPERAÇÃO  LAVA­JATO'.  HABEAS  CORPUS.  CÓDIGO  DE  PROCESSO
PENAL. PRISÃO PREVENTIVA. ANTERIOR INDEFERIMENTO DA PRISÃO
PELO  STF.  INEXISTÊNCIA.  DECISÃO  QUE  JULGOU  PREJUDICADA  A
PROMOÇÃO  MIISTERIAL.  MATERIALIDADE  E  INDÍCIOS  DE  AUTORIA.
PRESENÇA  DOS  REQUISITOS.  CRIMES  CONTRA  A  ADMINISTRAÇÃO
PÚBLICA. COMPLEXO ENVOLVIMENTO DO CRIMINOSO.
1.  Não  se  há  de  falar  em  violação  à  decisão  anterior  do  Supremo  Tribunal
Federal que julgou prejudicada a promoção ministerial em razão da perda do
mandato  parlamentar  do  paciente.  Hipótese  em  que  se  verifica  que  a  Corte
Suprema não enfrentou o mérito da prisão preventiva requerida, o que autoriza a
apreciação pelo juízo de primeiro grau ao qual foi remetido o processo.
2.  A  prisão  provisória  é  medida  rigorosa  que,  no  entanto,  se  justifica  nas
hipóteses em que presente a necessidade, real e concreta, para tanto.
3. Para a decretação da prisão preventiva é imprescindível a presença do fumus
commissi delicti, ou seja, prova da existência do crime e indícios suficientes de
autoria, bem como do periculum libertatis, risco à ordem pública, à instrução ou
à aplicação da lei penal.
4. Em grupo criminoso complexo e de grandes dimensões, a prisão cautelar deve
ser reservada aos investigados que, pelos indícios colhidos, possuem o domínio
do  fato,  como  os  representantes  das  empresas  envolvidas  no  esquema  de
cartelização, ou que exercem papel importante na engrenagem criminosa.
5.  Havendo  prova  da  participação  do  paciente  em  crimes  de  corrupção  e
lavagem de capitais, todos relacionados com fraudes em contratos públicos dos
quais resultaram vultosos prejuízos a sociedade de economia mista e, na mesma
proporção, em seu enriquecimento ilícito e de terceiros, justifica­se a decretação
da prisão preventiva, para a garantia da ordem pública (STJ/HC nº 302.604/RP,
Rel. Ministro NEWTON TRISOTTO, QUINTA TURMA, julg. 24/11/2014).
6.  Materialidade  e  indícios  suficientes  de  autoria  caracterizados  pela
transferência de significativo numerário entre contas situadas no exterior, em
nome de offshores das quais o paciente figura como controlador e beneficiário,
inclusive no curso da investigação e após a sua notoriedade.
7. A tentativa recente de o paciente de obstruir investigação em seu desfavor na
Câmara  Federal,  conjugada  com  relatos  de  intimidação  de  testemunhas  e
tentativas de cooptação de parlamentares, revela o comportamento do paciente
tendente a embaçar o processo penal.
8. A existência de depósitos no exterior ainda não integralmente identificados
reforçam  a  necessidade  da  prisão  preventiva  com  a  finalidade  de  frustrar  a
reiteração delitiva e eventual intenção de desfazimento patrimonial.
9. A teor do art. 282, § 6º, do Código de Processo Penal, é indevida a aplicação
de medidas cautelares diversas, quando a segregação encontra­se justificada na
probabilidade  efetiva  de  continuidade  no  cometimento  da  grave  infração
denunciada (RHC 50.924/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA,
DJe 23/10/2014).
10. Ordem de habeas corpus denegada." (HC 5046797­38.2016.4.04.0000, Rel.
Des. Federal João Pedro Gebran Neto, un., j. 30/11/2016)
495. De forma semelhante, no Egrégio Superior Tribunal de Justiça,
foi impetrado o HC 382.493, que foi negado, por unanimidade de votos, pela
Colenda 5ª Turma, Relator o eminente Ministro Felix Fischer. Transcreve­se a
ementa:
"OPERAÇÃO  LAVA­JATO.  PRISÃO  PREVENTIVA  DECRETADA  COM
FUNDAMENTO NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA, NA CONVENIÊNCIA
DA  INSTRUÇÃO  CRIMINAL,  E  PARA  ASSEGURAR  AAPLICAÇÃO  DA  LEI
PENAL.  ORDEM  DE  HABEAS  CORPUS  DENEGADA  NA  INSTÂNCIA
INFERIOR, SENDO MANTIDA A PRISÃO.
IMPETRAÇÃO  DE  NOVO  HABEAS  CORPUS,    EM  SUBSTITUIÇÃO  AO
RECURSO CABÍVEL (ART. 105, II, "a", da CF), PARA ANULAR O DECRETO
PRISIONAL. NÃO CABIMENTO. AUSÊNCIA, NO MAIS, DE ILEGALIDADE
MANIFESTA A JUSTIFICAR A CONCESSÃO DE OFÍCIO DA ORDEM (§ 2º
DO ART. 654 DO CPP).  HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. DECISÃO
DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA. PRISÃO REVENTIVA MANTIDA.
I ­ Sedimentou­se o entendimento no sentido de não se admitir a impetração de
Habeas  Corpus  em  substituição  ao  recurso  previsto  em  lei,  prestigiando­se,
assim,  o  sistema  recursal  vigente  e  a  própria  eficiência  da  prestação
jurisdicional, que fica prejudicada com o uso desmedido e abusivo de Habeas
Corpus impetrado em substituição ao recurso cabível.
II  ­  Prisão  preventiva  devidamente  fundamentada,  não  havendo  flagrante
constrangimento  ilegal,  hábil  a  justificar  a  atuação,  de  oficio,  deste  Superior
Tribunal de Justiça, no sentido de conceder a ordem (§ 2º do art. 654 do CPP).
III ­ A existência de ações penais e de vários inquéritos policiais para apurar
supostos crimes praticados contra a Administração Pública é fundamento idôneo
para sustentar decreto de prisão preventiva com a finalidade de garantir a ordem
pública, evitando­se o risco de haver reiteração delitiva.
IV ­ A menção a diversos fatos praticados pelo Paciente com o fim de atrapalhar
investigações é fundamento válido para se decretar a prisão preventiva com base
na conveniência da instrução criminal.
V ­ Havendo indícios da existência de contas secretas no exterior, cujas quantias
ainda  não  foram  rastreadas  nem  sequestradas,  e  receio  de  que,  estando  em
liberdade,  o  Paciente  possa  dissimular,  desviar  ou  ocultar  a  origem  de  tais
quantias,  justifica­se  o  decreto  de  prisão  preventiva,  pois  tal  possibilidade
impede o sequestro e prejudica, assim, a aplicação da lei penal.
VI  ­  Habeas  Corpus  não  conhecido,  ficando  mantida  a  prisão  preventiva
decretada. " (HC 382.493 Rel. Min. Felix Fischer ­ 5ª Turma do STJ ­ un. ­ j.
21/03/2017)
496.  Perante  este  Juízo,  houve  pedido  de  revogação  da  prisão
preventiva e que foi denegado pela decisão de 10/02/2017 no processo 5004111­
46.2017.4.04.7000 (evento 6).
497. Com a prolação da sentença, reforçam­se os pressupostos da
preventiva. Não há mais somente boa prova de autoria e de materialidade, mas
certeza, ainda que a sentença esteja sujeita recursos.
498. Quanto aos fundamentos, remeto ao longamente exposto não só
na decisão de decretação da preventiva, mas também na decisão que denegou a sua
revogação.
499. Sintetizando, como ali fundamentado, não há exagero, como se
afirma equivocadamente, nas prisões preventivas decretadas na assim chamada
Operação Lavajato. Atualmente, há oito pessoas submetidas a prisão preventiva
sem julgamento. Com a prolação da presente sentença, agora somente sete.
500.  A  medida  é  necessária  para  proteger  a  ordem  pública  da
reiteração  delitiva  em  um  contexto  de  corrupção  sistêmica  e  que,  de  forma
surpreendente, envolvia até mesmo o ex­Presidente da Câmara dos Deputados,
agente político de enorme poder e influência e terceiro na sucessão da Presidência
da República.
501. Por outro lado, persiste o risco de dissipação de ativos, com a
prática de novos crimes de lavagem de dinheiro pelo condenado, uma vez que o
confisco ordenado por este Juízo ainda não foi efetivado, estando a sua efetivação
a depender dos desdobramentos do processo em outro país, e ainda não houve
ainda identificação completa de todos os possíveis crimes do condenado  Eduardo
Cosentino da Cunha, nem de todo o seu patrimônio.
502. Ilustrativamente, na decisão da preventiva (item 121), já havia
consignado relato de dirigente de empreiteira que teria  pago propina em outras
contas  no  exterior  em  favor  de  Eduardo  Cosentino  da  Cunha,  isso  inclusive
quando já estava em andamento as investigações da assim denominada Operação
Lavajato:
"121. Também nela apontado [na decisão de afastamento de Eduardo Cosentino
da Cunha do mandato parlamentar] que o envolvimento de Eduardo Cosentino da
Cunha em crimes envolvendo recursos do FI­FGTS e obras no Porto Maravilha
foi objeto de depoimentos de dirigentes da Carioca Engenharia e que relataram
não só o pagamento de propinas, mas a realização dela em duas contas secretas
no exterior, uma no Israel Discount Bank, outra aparentemente no Banco BSI,
em benefício do então parlamentar:
"Esses indícios são corroborados pelos empresários Ricardo Pernambuco
e Ricardo Pernambuco Júnior, no âmbito de colaboração premiada, em
que  declararam  a  realização  de  pagamentos  de  vantagens  indevidas  a
Eduardo Cunha relacionadas ao FI­FGTS:
'Que o Porto Maravilha é uma Parceria Público Privada (PPP) da região
portuária do Rio de Janeiro, visando revitalizar a região; (...) QUE seu
pai lhe comunicou que LEO PINHEIRO, da OAS, e BENEDITO JUNIOR,
da ODEBRECHT, na reunião do Hotel SOFITEL, comunicaram que havia
uma solicitação e um compromisso com o Deputado EDUARDO CUNHA,
em razão da aquisição, pelo FI­FGTS, da totalidade das CEPAC's; QUE
o valor destinado a EDUARDO CUNHA seria de 1,5% do valor total das
CEPAC's, o que daria em torno de R$ 52 milhões de reais devidos pelo
consórcio, sendo R$ 13 milhões de reais a cota parte da CARIOCA; QUE
este  valor  deveria  ser  pago  a  EDUARDO  CUNHA  em  36  parcelas
mensais; (...)'
'QUE, embora não conheça a fundo como funciona o FIFGTS, o depoente
tem a percepção que EDUARDO CUNHA era uma pessoa muito forte na
CEF; QUE, do contrário, inclusive, as empresas OAS e ODEBRECHT
não aceitariam pagar tais valores; QUE a empresa do depoente deveria
arcar com 25% do valor, proporcional à sua participação no consórcio;
QUE referido percentual equivalia a aproximadamente R$ 13 milhões de
reais;  […]  QUE  EDUARDO  CUNHA  deu  uma  conta  de  um  banco
chamado ISRAEL DISCOUNT BANK para fazer a transferência de parte
dos valores; QUE esta primeira transferência realmente foi feita; QUE o
depoente  preparou  uma  tabela,  com  data,  conta  de  onde  saiu  e  do
destinatário dos valores, no montante total de US$ 3.984.297,05; QUE em
relação a estas transferências tem absoluta certeza que foram destinadas
para  EDUARDO  CUNHA;  […]  QUE  os  valores  foram  pagos  até
setembro de 2014; (...) QUE, com efeito, o depoente efetuou transferência
no  valor  de  181  mil  francos  suíços  em  24.04.2012,  dois  dias  antes  do
referido e­mail, da conta 206­ 266409.011, no banco UBS, para conta da
offshore  PENBUR  HOLDINGS,  que  o  depoente  acredita  ser  mantida
no Banco BSI; QUE na tabela anexa o valor de 181 mil francos suíços é o
equivalente a US$ 198.901,10 dólares americanos (...)'"
503.  Sobre  essas  contas,  não  houve,  desde  a  decisão,  qualquer
esclarecimento  do  condenado  ou  de  sua  Defesa,  havendo,  portanto,  fundada
suspeita de que ele tenha outros ativos no exterior, ainda fora do alcance das
autoridades  brasileiras  e  que  podem  ser  dissipados,  através  de  novos  atos  de
lavagem, impondo­se a prisão preventiva como mecanismo dissuassório, como
muito bem fundamentado no voto do eminente Ministro Felix Fischer no aludido
HC 382.493/PR.
504. Isso sem olvidar a lista expressiva de ações penais e inquéritos
aos quais o condenado responde, também indicados na referida decisão (itens 114),
a ilustrar indícios de seu envolvimento na prática serial e profissional de crimes
contra a Administração Pública e de que possui muito mais ativos criminosos
ocultados do que os ora confiscados. Novamente:
­ Inquérito 4.207 para apurar suposta solicitação e recebimento de
propinas no projeto Porto Maravilha, no Rio de Janeiro, e lavagem de dinheiro;
­ Inquérito 4.231 para apurar suposto abuso de poder consistente na
apresentação  de  requerimentos  no  parlamento  para  extorquir  adversários  do
intermediador de propinas Lúcio Bolonha Funaro;
­ Inquérito 4.232 para apurar supostos crimes de corrupção passiva
no  favorecimento  de  instituição  financeira  por  emendas  parlamentares
apresentadas pelo então deputado federal;
­ Inquérito 4.245 para apurar supostos crimes de corrupção passiva
em contratos de Furnas; e
­ Inquérito 4.266 para apurar supostos crimes envolvedo desvios de
fundos de investimentos administrados pela Caixa Econômica Federal.
505. Alguns desses inquéritos já deram origem a ação penais, como a
ação  penal    60203­83.2016.4.01.3400  em  trâmite  perante  a  10ª  Vara  Criminal
Federal de Brasília (Operação Sépsis) e a ação penal  982 que foi enviada pelo
Supremo  Tribunal  Federal  ao  Tribunal  Regional  Federal  da  2ª  Região  e  mais
recentemente deste a este Juízo (ainda sem recebimento dos autos).
506. Também há risco à instrução, nas ações penais e investigações
penais em andamento, e, de uma forma mais ampla, à própria conclusão regular do
presente processo, considerando o poder e a influência política do condenado e o
comportamento pretérito por ele adotado de turbar procedimentos que poderiam
levar a sua responsabilização.
507. Oportuno lembrar que, ao ser decretada a preventiva, reportei­
me, na referida decisão, não a construções próprias, mas, em sua grande maioria, a
argumentos  que  foram  utilizados  pelo  eminente  Ministro  Teori  Zavascki  na
decisão de 04/05/2016 na Ação Cautelar 4070/DF, na qual foi deferido pedido do
Exmo. Procurador Geral da República de afastamento cautelar do então Deputado
Federal Eduardo Cosentino da Cunha da Presidência da Câmara dos Deputados.
508. Ali são relatados, pelo eminente Ministro Teori Zavascki, não só
o  caráter  serial,  em  cognição  sumária,  das  atividades  criminais  de  Eduardo
Cosentino da Cunha, com atuação direta ou com a utilização de terceiros, inclusive
de  outros  parlamentares  federais  (segundo  o  Ministro  Teori  Zavascki),  para
extorquir e intimidar empresários e terceiros, para obter vantagem indevida, para
pressionar ou retaliar testemunhas, inclusive colaboradores na Operação Lavajato,
e até mesmo advogados de testemunhas ou de colaboradores.
509. Não é o caso aqui de repetir o longo relato constante na decisão
da preventiva.
510. Ali também consignei que a perda do mandato parlamentar não
excluía o risco da continuidade de crimes, de corrupção, extorsões e intimidações:
"Não é essa a compreensão deste Juízo, considerando o próprio modus operandi
do acusado. Com exceção do episódio da demissão do Diretor de Informática da
Câmara,  em  todos  os  demais,  o  acusado  Eduardo  Cosentino  da  Cunha  agiu
subrepticiamente, valendo­se de terceiros para obstruir ou intimidar. Embora a
perda  do  mandato  represente  provavelmente  alguma  perda  do  poder  de
obstrução, esse não foi totalmente esvaziado, desconhecendo­se até o momento a
total  extensão  das  atividades  criminais  do  ex­parlamentar  e  a  sua  rede  de
influência. Ilustrativamente, no episódio envolvendo a intimidação do relator do
processo no Conselho de Ética, não foi um terceiro parlamentar o portador da
ameaça.
O  ex­parlamentar  é  ainda  tido  por  alguns  como  alguém  que  se  vale,  com
frequência,  de  métodos  de  intimidação.  O  próprio  Júlio  Gerin  de  Almeida
Camargo, um dos primeiros que revelou a participação de Eduardo Cosentino da
Cunha no esquema criminoso da Petrobrás, afirmou em Juízo que ocultou os
fatos em seus primeiros depoimentos por medo das consequências (ação penal
5083838­59.2014.4.04.7000)."
511. O curso da ação penal deu ainda mais razão a este Juízo e aos
argumentos emprestados do eminente Ministro Teori Zavascki.
512.  Nem  mesmo  a  prisão  preventiva  de  Eduardo  Cosentino  da
Cunha o impediu de prosseguir com o mesmo modus operandi, já apontado pelo
eminente Ministro Teori Zavascki, de extorsão, ameaça e intimidações.
513.  Sequer  se  sentiu  tolhido  de  utilizar,  para  tanto,  o  processo
judicial, como fazia anteriormente, segundo os indícios relatados pelo eminente
Ministro  Teori  Zavascki,  no  processo  legislativo,  com  requerimentos
parlamentares  de  mão  própria  ou  de  terceiros  e  que  veiculavam  simuladas
extorsões ou ameaças.
514. Afinal, essa é  interpretação cabível em relação à parte dos
quesitos que ele apresentou nesta ação penal para serem dirigidos ao Exmo. Sr.
Presidente da República (evento 136).
515.  A  pretexto  de  instruir  a  ação  penal,  Eduardo  Cosentino  da
Cunha apresentou vários quesitos dirigidos ao Exmo. Sr. Presidente da República
que nada diziam respeito ao caso concreto. Destaco em especial os seguintes e que
não têm a mínima relação com o objeto da ação penal:
"35 – Qual a relação de Vossa Excelência com o Sr. José Yunes?
36 – O Sr. José Yunes recebeu alguma contribuição de campanha para alguma
eleição deVossa Excelência ou do PMDB?
37 – Caso Vossa Excelência tenha recebido, as contribuições foram realizadas de
forma oficial ou não declarada?"
516. Tais quesitos, absolutamente estranhos ao objeto da ação penal,
tinham  por  motivo  óbvio  constranger  o  Exmo.  Sr.  Presidente  da  República  e
provavelmente buscavam com isso provocar alguma espécie intervenção indevida
da parte dele em favor do preso, o que não ocorreu.
517. Isso sem olvidar outros quesitos de caráter intimidatório menos
evidente.
518. Evidentemente, tais quesitos, entre outros, foram indeferidos
por este Juízo na decisão de 28/11/2016 (evento 138), já que não se pode permitir
que o processo judicial seja utilizado para essa finalidade, ou seja, para que parte
transmita ameaças, recados ou chantagens a autoridades ou a testemunhas de fora
do processo.
519.  A  conduta  processual  do  condenado  Eduardo  Cosentino  da
Cunha no episódio apenas revela que sequer a prisão preventiva foi suficiente para
fazê­lo abandonar o modus operandi, de extorsão, ameaça e chantagem, que foi
objeto de longa descrição na preventiva e ainda na decisão de 04/05/2016 na Ação
Cautelar 4070/DF do eminente Ministro Teori Zavascki.
520.  Portanto,  remanescem  íntegros  e,  aliás,  reforçados  os
pressupostos e fundamentos da preventiva decretada em 17/10/2016 e mantida
pela decisão de 10/02/2017.
521.  Agregam­se  aqui,  portanto,  novos  fatos  à  prisão  preventiva
anteriormente  decretada,  com  novos  fundamentos  para  o  seu  reforço  e
fundamentação, pois, como exposto, o condenado, mesmo preso preventivamente
e respondendo à presente ação penal, buscou intimidar e constranger o Exmo. Sr.
Presidente  da  República  e  com  isso,  aparentemente,  provocar  alguma  espécie
intervenção indevida da parte dele em favor do preso.
522. Para evitar qualquer mal­entendido, não há qualquer registro de
que  o  Exmo.  Sr.  Presidente  da  República  tenha  cedido  a  essa  tentativa  de
intimidação.
523. Igualmente não pode o Judiciário ceder a qualquer tentativa de 
chantagem..
524. Esse comportamento incomum, de tentativa de utilização do
processo judicial para constranger e chantagear autoridade públicas, é um fato
novo em relação à prisão preventiva decretada e, como novo fundamento, reforça a
necessidade de sua manutenção.
525. Na mesma linha, oportuno lembrar que o eminente Ministro
Teori Zavascki não só decretou a prisão preventiva do cúmplice e subordinado de
Eduardo Cosentino da Cunha, especificamente  Lúcio Bolonha Funaro, mas teve
pelo  menos  duas  oportunidades  para  revogar  a  prisão  preventiva  de  Eduardo
Cosentino da Cunha, mas assim não agiu. Com efeito, negou, em 04/11/2016,
seguimento à reclamação interposta por Eduardo Cosentino da Cunha, na qual se
pleiteava a cassação da prisão preventiva por inexistente contrariedade à decisão
do próprio Ministro, e denegou, em 05/12/2016, a liminar e negou seguimento no
HC 139.042 no qual Eduardo Cosentino da Cunha pleiteava liberdade.
526. Tais decisões revelam que o Ministro Teori Zavascki tinha a
prisão preventiva de Eduardo Cosentino da Cunha como necessária e só não a
decretou porque, em um primeiro momento, estava ele protegido pelo estatuto
peculiar  do  parlamentar  federal,  que  proíbe  a  prisão  cautelar  do  parlamentar
federal salvo em casos de flagrante delito por crime inafiançável (art. 53, §2º da
Constituição Federal de 1988), e, em um segundo momento, após a perda do
mandato,  em  decorrência  da  consequente  perda  da  competência  pelo  Supremo
Tribunal Federal.
527. Portanto, com reforço de fundamentação da prisão preventiva
anterior, deverá Eduardo Cosentino da Cunha responder preso cautelarmente
eventual fase recursal.
528. Uma última consideração nessa sentença.
529.  A  apuração  e  a  definição  das  responsabilidades  de  Eduardo
Cosentino  da  Cunha,  ex­Presidente  da  Câmara  dos  Deputados,  só  foi  possível
devido a coragem institucional da Procuradoria Geral da República e do Egrégio
Supremo Tribunal Federal.
530.  Especial  destaque  merece  a  decisão  de  04/05/2016  de
afastamento cautelar do então Deputado Federal Eduardo Cosentino da Cunha da
Presidência  da  Câmara  dos  Deputados.  Não  só  representou  o  afastamento  de
pessoa envolvida em sérias condutas criminais da Presidência da Câmara, com
toda a gravidade desta circunstância, mas igualmente possibilitou o andamento
normal do processo de cassação de seu mandato parlamentar.
531. Necessário reconhecer também o mérito posterior da própria
Câmara dos Deputados que, sucessivamente, cassou o mandado parlamentar de
Eduardo Cosentino da Cunha.
533. Apesar do mérito institucional e coletivo da Procuradoria Geral
da República, do Egrégio Supremo Tribunal Federal e, posteriormente, da própria
Câmara dos Deputados, necessário destacar o trabalho individual do eminente e
saudoso Ministro Teori Zavascki,  relator  da  aludida  ação  cautelar.  Por  essa
decisão e por outras, o legado de independência e de seriedade do Ministro
Teori Zavascki não será esquecido.
5051606­23.2016.4.04.7000 700003162910 .V51 SFM© SFM
534.  A  presente  sentença  e  a  prisão  consequente  de  Eduardo
Cosentino da Cunha constituem apenas mais uma etapa de um trabalho que foi
iniciado e conduzido pelo eminente Ministro Teori Zavascki.
535.  Não  há  melhor  momento  para  recordar  o  legado  de
independência  do  Ministro  Teori  Zavaski  do  que  agora,  quando  discute­se  a
aprovação  de  nova  lei  de  abuso  de  autoridade  que,  sem  as  salvaguardas
necessárias, terá o efeito prático de criminalizar a interpretação da lei e com isso
colocará  em  risco  a  independência  judicial,  subordinando­a  ao  interesse  dos
poderosos. Espera­se e confia­se que o Congresso saberá proceder com sabedoria
para a adoção de salvaguardas explícitas e inequívocas.
536. Transitada em julgado, lancem o nome do condenado no rol dos
culpados. Procedam­se às anotações e comunicações de praxe (inclusive ao TRE,
para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal).
 
Curitiba, 30 de março de 2017.
 
Documento eletrônico assinado por SÉRGIO FERNANDO MORO, Juiz Federal, na forma do artigo 1º,
inciso III, da Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006 e Resolução TRF 4ª Região nº 17, de 26 de março de
2010.  A  conferência  da  autenticidade  do  documento  está  disponível  no  endereço  eletrônico
http://www.trf4.jus.br/trf4/processos/verifica.php,  mediante  o  preenchimento  do  código  verificador
700003162910v51 e do código CRC f10747dc. 
 
Informações adicionais da assinatura: 
Signatário (a): SÉRGIO FERNANDO MORO 
Data e Hora: 30/03/2017 11:29:53 
 
 
