 
 
 
PODER JUDICIÁRIO 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 
 
 
 
 
ACÓRDÃO 
 
 
Ação inibitória fundada em violação do direito à im agem, privacidade e 
intimidade de pessoas fotografadas e filmadas em po sições amorosas em 
areia e mar espanhóis – Esfera íntima que goza de pr oteção absoluta, ainda 
que um dos personagens tenha alguma notoriedade, po r não se tolerar 
invasão de intimidades [cenas de sexo] de artista o u apresentadora de tv – 
Inexistência de interesse público para se manter a ofensa aos direitos 
individuais fundamentais [artigos 1º, III e 5º, V e  X, da CF] - Manutenção da 
tutela antecipada expedida no agravo de instrumento  nº 472.738-4 e 
confirmada no julgamento do agravo de instrumento n º 488.184-4/3 - 
Provimento para fazer cessar a divulgação dos filme s e fotografias em web-
sites , por não ter ocorrido consentimento para a publica ção – Interpretação 
do art. 461, do CPC e 12 e 21, do CC, preservada a multa diária de R$ 
250.000,00, para inibir transgressão ao comando de abstenção.  
 
Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELA ÇÃO 
CÍVEL Nº 556.090.4/4-00, da Comarca de SÃO PAULO, s endo apelantes 
RENATO AUFIERO MALZONI FILHO E OUTRA e apelados YOU TUBE INC.  E 
OUTRO. 
 
ACORDAM,  em Quarta Câmara de Direito Privado do Tribunal 
de Justiça do Estado de São Paulo, por votação unânime, d ar provimento ao 
recurso. 
 
Vistos. 
 
RENATO AUFIERO MALZONI FILHO e DANIELLA 
CICARELLI LEMOS recorrem da r. sentença [fls.1544/1558 ] que julgou 
improcedente ação inibitória promovida contra IG – INT ERNET GROUP DO 
BRASIL LTDA., ORGANIZAÇÕES GLOBO DE COMUNICAÇÃO e Y OUTUBE 
INC., reafirmando que a exibição das filmagens captada s de forma clandestina 
 
 
 
PODER JUDICIÁRIO 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 
 
 
 APEL.Nº 556.090.4/4-00 - SÃO PAULO - 13167 2
 
quando se encontravam na praia de Cadiz, na Espanha, configura ofensa a direitos 
da personalidade e que são tutelados no ordenamento ju rídico. O objetivo dos 
autores é o de evitar a continuidade da transmissão das cen as de intimidade, nos 
termos do artigo 5º, X, da Constituição Federal, conform e requerimento do item 64 
da inicial:  
 
“Sejam compelidas a deixar de exibir o filme dos Autore s ou as 
fotos deles extraídas em seus sites, de fornecer links nos qua is esse material 
possa ser encontrado, bem como de efetivar sua divulgação por meio de outro 
veículo de comunicação do qual detenham controle, sob pen a de multa diária, a 
ser arbitrada por Vossa Excelência em valor suficientemente  razoável a coibir 
perpetuação da ofensa a direito constitucional à imagem e à honra.”  
 
Registre-se que o Tribunal de Justiça concedeu, por maior ia 
de votos, tutela antecipada, quando do julgamento do agravo de instrumento nº 
472.738.4, cuja ementa é a seguinte [fl.126]: 
 
“
Pedido de antecipação de sentença por violação do direito à imagem, 
privacidade, intimidade e honra de pessoas fotograf adas e filmadas 
em posições amorosas em areia e mar espanhóis – Tut ela inibitória 
que se revela adequada para fazer cessar a exposiçã o dos filmes e 
fotografias em web-sites , por ser verossímil a presunção de falta de 
consentimento para a publicação [art. 273, do CPC] – Interpretação do 
art. 461, do CPC e 12 e 21, do CC – Provimento, com  cominação de 
multa diária de R$ 250.000,00, para inibir transgressão ao comando de 
abstenção. ” 
  
Posteriormente, por votação unânime, no agravo de 
instrumento nº 488.184.4/3, foi preservada a tutela ant ecipada, apesar de ter a 
ação ter sido rejeitada em Primeiro Grau. O Acórdão fo i redigido com a seguinte 
ementa [fl.1579]: 
 
 
 
 
PODER JUDICIÁRIO 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 
 
 
 APEL.Nº 556.090.4/4-00 - SÃO PAULO - 13167 3
 
“Superveniência da sentença de 1º Grau julgando impr ocedente a ação – 
Predominância da tutela antecipada proferida no agr avo de instrumento nº 
472.738-4, aplicado o princípio da hierarquia da ju risdição, o que impede que 
o Juiz de 1º Grau revogue decisões emitidas pelo Tri bunal de Justiça – 
Precedentes do STJ [Resp 765.105 e Resp 742.512].” 
 
“Execução de tutela antecipada - INTERNET – Questão relacionada com a 
exibição de vídeo do casal filmado fazendo sexo na p raia, que justificou a 
emissão de tutela antecipada para impedir a veicula ção em sites que 
hospedam essas e outras filmagens; sendo impossível  a instalação de um 
filtro de acesso e não sendo razoável bloquear o sit e, determina-se que o 
provedor adote medidas concretas de cumprimento da sentença, sob pena 
de pagar a multa diária de R$ 250.000,00 – Provimen to, em parte, 
determinando ao YOUTUBE a imediata instalação de um  sistema de 
rastreamento e eliminação dos vídeos, com exclusão de acesso aos usuários 
que forem identificados reinserindo o material em s eus links, inclusive lan 
houses.” 
 
É o relatório. 
 
É importante sublinhar que a ação manejada pelos auto res é 
inibitória, o que dispensa a prova do dano concreto. Os  autores não estão 
pretendendo obter indenizações, mas, sim, comando proibit ivo da transmissão de 
imagens que foram captadas de forma ilícita e que expõe m predicados íntimos e 
de absoluta reserva. Não é porque os dois namoraram ou t ransaram na praia que 
se legaliza a exploração, na internet  e outros meios, das cenas que não foram 
produzidas para deleite do publico. Para que o juiz emita um provimento inibitório, 
esclareceu JOAQUIM FELIPE SPADONI [ Ação inibitória , 2ª edição, RT, 2007, P. 
61] “basta a demonstração da probabilidade de violação d o direito”.  A 
antijuridicidade da retransmissão do filme é fato notór io, exatamente porque os 
autores da ação não deram consentimento para devasse de mo mentos íntimos. A 
tutela inibitória é apropriada para remover o ilícito , ainda que se imponha o dever 
de instalar equipamentos para tal fim [posição defendid a por LUIZ GUILHERME 
MARINONI, Tutela inibitória , RT, 1998, p. 104]. 
 
O Tribunal preserva o que foi decidido quando do julga mento 
dos agravos de instrumento números 472.738-4 e 488.184- 4/3. Respeitada a 
 
 
 
PODER JUDICIÁRIO 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 
 
 
 APEL.Nº 556.090.4/4-00 - SÃO PAULO - 13167 4
 
convicção do Ilustre Magistrado que prolatou a r. sentença rejeitando o pedido, 
cabe deferir tutela em favor dos recorrentes, para preser vação de valores 
fundamentais da dignidade humana [artigos 20, do CC, de 2002 e 1º, III, 5º, V e X,  
e XXXV, da CF], competindo acrescentar que o precedente mencionado na r. 
sentença, relacionado com o julgado do STJ [Resp 595.600 ], embora 
respeitabilíssimo, não serve de fundamento exclusivo para  rejeição do pedido. 
Cumpre recordar ter o julgado excluído a responsabilid ade civil do Diário 
Catarinense pela publicação de imagem de moça fazendo topless  na praia Mole, 
em Santa Catarina, considerando que a exposição pública permite que a fotografia 
saia nos jornais. Esse caso não é igual ao que ora se julga. Uma coisa é reproduzir 
uma fotografia dos seios de uma banhista e outra é re velar o flagra do casal 
transando. Ademais, um julgado, embora digno de ser citado como paradigma, não 
fecha a questão sobre uma matéria polêmica, inclusive por que o precedente em 
que se apoiou o ilustre Magistrado não é, ainda, definitivo, dependente que é a lide 
de pronunciamento do STF, pela interposição de recurso extraordinário.  
 
O apelante Renato juntou cópia de parecer da lavra do  
Subprocurador Geral da República no sentido de sugerir  o acolhimento do recurso 
extraordinário para resguardar o direito de imagem d a moça que tomou sol de 
peito aberto [fls.1726/1732]. Não custa lembrar que o STJ, de Portugal, julgou de 
forma diversa caso semelhante [nota 818 da obra de CAPEL O DE SOUZA – O 
direito geral de personalidade, Coimbra Editora, 199 5, p. 324]: “Assim, o ac. STJ 
de 24 de maio de 1989 (BMJ 386, 531) decidiu que “age  com culpa, praticando 
facto ilícito passível de responsabilidade civil nos termos d os art. 70 e 483 e segs. 
do Código Civil, o jornal que, sem o seu consentimento e  não ela pessoa pública, 
fotografa determinada pessoa desnuda e publica essa foto grafia numa das 
edições, não obstante o facto de a fotografia ter sido o btida quando a pessoa em 
causa se encontra quase completamente nua (em topless) na p raia do Meco, 
considerada um dos locais onde o nudismo se pratica com mais intensidade, 
 
 
 
PODER JUDICIÁRIO 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 
 
 
 APEL.Nº 556.090.4/4-00 - SÃO PAULO - 13167 5
 
número e preferência, mesmo que se admita ser essa pessoa f ervorosa adepta do 
nudismo”.  
 
Os apelantes estão suportando violações não somente do 
direito à imagem, como da intimidade [leia-se vida pri vada] e convém colocar um 
fim a essas invasões. As cenas são de sexo, atividade mais ínt ima dos seres 
humanos. Ainda que as pessoas tenham errado e errare humanum est  quando 
cederam aos impulsos dos desejos carnais em plena praia, a i ngerência popular 
que se alardeou a partir da comercialização do vídeo pro duzido de forma ilícita 
pelo paparazzo  espanhol, afronta o princípio de que a reserva da vida privada é 
absoluta, somente cedendo por intromissões lícitas. A notíci a do fato escandaloso 
ainda pode ser admitida como lícita em homenagem da li berdade de informação e 
comunicação, o que não se dá com a incessante exibição do fi lme, como se fosse 
normal ou moralmente aceito a sua manutenção em sites  de acesso livre. Há de 
ser o Judiciário intransigente quando em pauta a tutela  da esfera íntima das 
pessoas que não autorizaram a gravação das cenas e a transmissão delas.   
 
É preciso eliminar a confusão que se faz do direito à vida  
privada, mesmo de pessoa célebre ou notória, com preservaçã o do direito à 
reserva da intimidade. Os ilustres J. J. GOMES CANOTILHO e  VITAL MOREIRA 
[in Constituição da República Portuguesa Anotada , Volume 1, Edição conjunta da 
Coimbra Editora e Revista dos Tribunais, 2007, página 4 67], esclarecem o 
seguinte: 
 
“O direito à imagem  (nº 1) tem um conteúdo assaz rigoroso, 
abrangendo, primeiro, o direito de definir a sua pró pria auto-exposição , ou seja, o 
direito de cada um de não ser fotografado, nem de ver  o seu retrato exposto em 
público sem seu consentimento (cfr. Ccivil, art. 30º); e, de pois, o direito de não o 
ver apresentado em forma gráfica ou montagem ofensiva e  malevolamente 
 
 
 
PODER JUDICIÁRIO 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 
 
 
 APEL.Nº 556.090.4/4-00 - SÃO PAULO - 13167 6
 
distorcida ou infiel (“falsificação da personalidade”). T orna-se evidente que não 
pode gozar do direito à imagem (pelo menos no primeir o sentido) quem ocupe 
cargo ou desempenhe função em que a publicidade  (isto é, o conhecimento e a 
relação com o público) seja elemento essencial, havendo aí uma espécie de 
“acordo” ou “consentimento” implícito (aí estando um fact or de ponderação em 
caso de colisão deste direito fundamental com outro dire ito: cfr. Nota VI ao art. 
18º). Esta dimensão de publicidade legitimadora de algu mas restrições ao direito à 
imagem não deve, porém, transferir-se para a esfera da intimidade (cfr. nota X).”  
 
Outro jurista lusitano [MENEZES CORDEIRO, Tratado de 
Direito Civil Português , I, parte geral, Tomo III, Almedina, 2004, p. 211]  admite que 
a notoriedade de políticos e celebridades implica em rest rição da privacidade e 
adverte: “nunca ao ponto de atingir as esferas secreta e í ntima”. Portanto, há um 
equívoco na defesa de eventual liceidade da exibição de cen as íntimas do casal, 
que o próprio coletor das imagens admitiu ter obtido d e maneira clandestina [cf. 
entrevista do fotógrafo espanhol Miguel Temprano às fl  fl.841], por ser DANIELLA 
CICARELLI apresentadora de TV. Em um dos primeiros ensa ios sobre o que os 
italianos chamam de “Diritto Ala Riservatezza”, BRUNO FR ANCESCHELLI [Casa 
Editrice Dott. Eugenio Jovene, Napoli, 1960, página 70] afirma não encontrar razão 
jurídica válida que justifique o fim da preservação da e sfera de reserva por “una 
distinzione tra persona celebre e comune mortale”. O raci ocínio do jurista decorre 
do sentido de que o direito de personalidade acompanha  a pessoa por toda a sua 
existência, de modo que restringir esse direito representa ria negar a integralidade 
desse direito.  
 
A tutela inibitória deverá alcançar os dois protagonist as das 
cenas captadas, transcrevendo-se o que foi deliberado pela Turma Julgadora, 
quando do julgamento do agravo de instrumento nº 488.184-4/3. 
 
 
 
 
PODER JUDICIÁRIO 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 
 
 
 APEL.Nº 556.090.4/4-00 - SÃO PAULO - 13167 7
 
“Portanto, a r. sentença, embora com respeitáveis argumentos, 
não prevalece no capítulo em que revogou a tutela anteci pada. A tutela antecipada 
interdital deferida no agravo nº 472.738-4 continua e m vigor, até que ocorra o 
trânsito em julgado da sentença de 1º Grau. 
No velho livro de “Practica Civil e Commercial”, do Profe ssor 
Barão de Ramalho [Typ. Imparcial, São Paulo, 1861, p.  201], constava que, “na 
execução do julgado é que consiste principalmente o exercício  da justiça”. As 
sentenças são proferidas para serem cumpridas, e não cabe te rgiversar sobre 
esse princípio, sob pena de comprometimento da credibilid ade da instituição, com 
reflexos desastrosos para a segurança jurídica, principalment e em tutelas 
mandamentais, nas quais há direta associação com o conceito d e imperium, ou 
seja, da função do juiz em expedir ordens e fazê-las cumpri r mediante as medidas 
necessárias para obtenção do resultado equivalente ao que seria obtido em caso 
de cumprimento voluntário [art. 461, § 5º, do CPC]. 
Discute-se, nesse agravo, como cumprir a decisão do Tribunal, 
emitida em favor de Renato e Daniela, o que obriga e nfatizar a impropriedade de 
rediscutir a questão relacionada com o direito material tutelado, como pretende o 
YOUTUBE. O sistema jurídico permite que se emita tutela  antecipada sem oitiva 
do réu [e foi o que ocorreu], e isso implica afirmar qu e o destinatário da 
antecipação deverá, caso não se conforme com o que foi decid ido, interpor os 
recursos constitucionais adequados para desconstituir o julgad o. Aliás, essa 
referência é oportuna para rejeitar a argüição de nu lidade da citação, porque a 
sentença que se executa foi expedida inaudita altera par te, representando uma 
exceção ao princípio do art. 5º, LV, da Constituição Feder al, coisa que torna 
irrelevante a eventual irregularidade da citação. Port anto, os supostos vícios da 
convocação do YOUTUBE são apropriados para a ação que tram ita em Primeiro 
Grau e não necessariamente para desfecho do presente agra vo, tirado para 
encontrar o meio de cumprir uma decisão passada em julgad o [art. 5º, XXXVI, da 
Constituição Federal].  
 
 
 
PODER JUDICIÁRIO 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 
 
 
 APEL.Nº 556.090.4/4-00 - SÃO PAULO - 13167 8
 
Apesar da ressalva sobre a impertinência de impugnar o 
Acórdão, cabe uma palavra sobre o direito de Renato e d a própria Daniela que, ao 
contrário do que foi reproduzido pela mídia, continua perseguindo a exclusão do 
vídeo, conforme ela própria menciona na petição de fl. 662/663. A sentença é 
muito transparente ao estabelecer um limite para a tra nsgressão do direito de 
imagem dos jovens que foram flagrados fazendo sexo na pra ia. É necessário 
acabar com essa exposição e tudo o que se escreveu sobre uma su posta 
legalidade de se punir libertinagem, retransmitindo o vídeo ad aeternum e sem 
cortes, encarna o fútil propósito de uma significativa parcela de opiniões em defesa 
do sacrifício de valores dos culpados pelos erros de conduta. Não se justifica 
perpetuar esse castigo moral que está sendo impingido aos autores, porque não é 
justo ou jurídico manter, indefinidamente, uma parte da vida deles exposta ao 
público, como se estivessem expiando um pecado digno da execração pública. 
O Acórdão atentou para um valor fundamental da dignid ade 
humana [art. 1º, III, da CF], optando pela consagração  de um enunciado jurídico 
que estabeleça um basta contra essa atividade criminosa e que se caracteriza pela 
retransmissão, contra a vontade das pessoas filmadas clandest inamente, de 
imagens depreciativas e que humilham os protagonistas, seus conhecidos, os 
parentes e suas futuras gerações. De todas as manifestações qu e foram emitidas 
em jornais e revistas, com o sensacionalismo imprudente do s jejunos do direito, 
não há uma voz que aponte uma boa razão para que a int imidade do casal 
permaneça devassada, como foi, até porque são cenas delitu osas. A quem 
interessa isso, perguntei, quando relatei o Acórdão, e n ão foi dada resposta. Não 
é, que fique bem claro, preocupação com essa ou outra pe ssoa, notória ou 
simples, mas, sim, defesa de uma estrutura da sociedade, na  medida em que a 
invasão de predicamentos íntimos constitui assunto que preoc upa a todos, até 
porque a imprevisibilidade do destino poderá reservar, em algum instante, esses 
maus momentos para nós mesmos ou pessoas que nos são próximas e caras. 
O relator não determinou que fosse bloqueado o site 
YOUTUBE, tendo isso ocorrido por uma equivocada interp retação do Juízo de 
 
 
 
PODER JUDICIÁRIO 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 
 
 
 APEL.Nº 556.090.4/4-00 - SÃO PAULO - 13167 9
 
Primeiro Grau, que, traduzindo de forma errada o que  constou do despacho, 
expediu ofícios para que se interditasse o site por complet o. O nome desse juiz foi 
citado, indevidamente, como defensor da censura, o que con stitui uma leviandade, 
porque contraria tudo o já escrevi sobre o assunto [Ênio Santarelli Zuliani, 
Comentários à Lei de Imprensa, RT, coordenação de Luiz M anoel Gomes Júnior, 
2007, p. 54]: 
“Censura é a restrição indevida da consciência cívica, que, 
pela sua extraordinária capacidade de interação, verdadei ro espetáculo da 
evolução humana, é irrestringível. Cancelar o que é ilíci to, no entanto, não ofende 
o valor relevante da liberdade de pensamento e de comu nicação; pelo contrário, 
consagra a sua eficácia”. 
O YOUTUBE articula-se, para justificar a inserção do vídeo e o 
acesso irrestrito, com a analogia, pretendendo convencer de que determinadas 
situações, mesmo que teoricamente ofensivas a direitos da personalidade, ganham 
licitude quando conhecidas [domínio público das obras lite rárias]. Uma coisa é 
esvaziar o direito autoral de um poema ou canção centenár ia festejada pelo povo 
como se fosse patrimônio da humanidade; outra, bem dife rente, é pretender que o 
banalizar da vulgaridade conquiste a legalidade. Não. Ainda que testemunhemos a 
mediocridade e com ela nos resignemos, jamais poderemos a dmitir que o 
enfraquecimento dos costumes transforme o ilícito em assunto  de rotina dos lares, 
o que anima escrever que a multiplicidade do replay do filme do casal não imuniza 
os infratores que teimam em divulgá-lo. 
Nesse contexto, é hora de enfrentar o grande dilema do 
processo: o que fazer diante de um site que se diz impote nte no controle dos 
conteúdos lançados on line para deleite de milhões de pessoas? 
O bloqueio do site, como sugerido pelo agravante, fica f ora de 
cogitação. Embora o art. 461, § 5º, do CPC, permita qu e o juiz escolha, entre as 
medidas adequadas, uma solução drástica e radical, essa deci são somente será 
recepcionada pelo sistema no caso de a interdição soluciona r uma crise pontual, 
 
 
 
PODER JUDICIÁRIO 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 
 
 
 APEL.Nº 556.090.4/4-00 - SÃO PAULO - 13167 10 
 
sem prejudicar terceiros. O site que permite que o vídeo do casal seja visto 
hospeda esse e milhares de outros, termina prestando um se rviço social de 
entretenimento porque aproxima o contato quando os fil mes servem para encurtar 
a distância entre as pessoas e, principalmente, revela t alentos que não 
despontariam para a profissão caso não existisse essa forma al ternativa de 
apresentar roteiristas e cineastas amadores. A grande audi ência é uma ótima 
referência para artistas, cantores e bandas; enfim, o YOU TUBE não produz 
somente banalidades e pornografias. 
Apagar o sinal para preservar a imagem do casal não guar da 
razoabilidade, ainda que possa antever um certo desafio d a empresa, que 
reafirma, em todos os seus pronunciamentos, a impossibilid ade técnica de eliminar 
dos links o vídeo do casal, porque a sua ideologia é o de justamente facilitar o 
ingresso desses vídeos. Segundo os elementos dos autos, a dificuldade estaria em 
criar um mecanismo que identificasse todos os vídeos armazen ados, porque os 
usuários burlam qualquer esquema de segurança aplicando  diferenciais que 
sabotam os filtros.  Não existe certeza de que é possível im pedir, com absoluto 
sucesso, a retransmissão, até porque, como explicado, a rep etição acontecerá por 
meio de acessos internacionais e que escapam do controle da s empresas que 
atuam no Brasil. 
O Tribunal considera que o YOUTUBE está lidando com a 
sentença de forma parcimoniosa e até desrespeitosa, limitando-se a excluir o vídeo 
dos links conhecidos ou identificados, quando essa identifi cação é facilitada pelas 
denúncias. Não fez prova de ter tentado criar um progr ama capaz de rastrear o 
filme do casal, com outros ingredientes, para sua localiza ção, o que implica que 
está se omitindo ou, no mínimo, agindo passivamente, com o se não lhe coubesse 
alguma responsabilidade pelo impasse que coloca em cheque  a eficácia da coisa 
julgada. 
Não é convincente a assertiva de que o provedor de 
hospedagem é como se fosse um sujeito inalcançável em termo s de obrigação 
 
 
 
PODER JUDICIÁRIO 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 
 
 
 APEL.Nº 556.090.4/4-00 - SÃO PAULO - 13167 11 
 
pela ilicitude dos que são admitidos a fazer uso do espaço  concedido. A ordem 
jurídica foi idealizada e aperfeiçoada para se tornar invulnerável contra as ofensas 
aos direitos das vítimas, tendo o fenômeno da responsabil idade social evoluído 
para acompanhar o fantástico mundo tecnológico. A Internet desafia os juristas, e a 
comunidade reclama legislação que fortaleça a defesa das ví timas dos danos 
injustos, valendo acrescentar que de nada adiantará o Cód igo Civil disciplinar e 
proteger os direitos da personalidade, em se admitindo  que provedores de 
hospedagem permaneçam imunes ao dever de fiscalizar os abu sos que são 
cometidos diante de seus olhos. Não custa lembrar que a r ede de relacionamentos 
na Internet MYSPACE, controlada pela News Corp, está f ornecendo informações 
aos promotores estaduais de Mississipi sobre as mensagens de usu ários 
condenados por abusos sexuais, para controle das abordagens deles sobre 
menores [Jornal Valor. 22.5.2007, B-3]. 
Embora seja duvidosa a responsabilidade do provedor de 
hospedagem sobre ilicitudes de conteúdo, quando desconhec idas, a 
responsabilidade é incontroversa quando toma conheciment o da ilicitude e deixa 
de atuar em prol da restauração do direito violado. Ne sse sentido, está a posição 
de MARCEL LEONARDI [Responsabilidade civil dos provedore s de serviços na 
Internet, SP, Editora Juarez de Oliveira, 2005, p. 178 ]. Na obra de SOFIA DE 
VASCONCELOS CASIMIRO [A responsabilidade civil pelo conteúdo da informação 
transmitida pela Internet, Coimbra, Almedina, 2000, p. 92] foi reportado o 
julgamento, na Corte de Apelação de Paris, contra um p rovedor, por permitir que 
um utilizador anônimo colocasse fotografias digitalizadas de Estelle Hallyday, 
modelo muito conhecida, em que “ela aparecida total ou  parcialmente desnuda, 
sem autorização da mesma”, sendo que, por sentença de 10 .2.1999, aquele 
tribunal condenou o fornecedor de acesso a pagar uma ele vada indenização à 
autora pelos “danos sofridos pela violação de seus direi tos à imagem e à 
privacidade”. 
O autor é titular de um direito independente do dir eito de sua 
namorada. Ele não é figura pública, tanto que está re clamando de 
 
 
 
PODER JUDICIÁRIO 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 
 
 
 APEL.Nº 556.090.4/4-00 - SÃO PAULO - 13167 12 
 
constrangimentos em seu ambiente de trabalho. O art. 20 , do Código Civil, garante 
a ele a tutela de que necessita para ter paz, o que não  significa, necessariamente, 
a reparação de danos [art. 5º, V e X, da CF]. Portanto , é legítimo, sem que se 
reconheça qualquer forma de censura [art. 220, § 1º, da  CF], estabelecer que a 
YOUTUBE deverá providenciar, em trinta dias, todos os ví deos do casal que se 
encontram nos links admitidos, para, a partir daí, imped ir, a partir da identificação 
do IP [inclusive lan house], o acesso dos usuários que retor narem o vídeo para o 
site, sob pena de pagar, ao autor, a multa de R$ 250. 000,00, como estabelecido. 
Não custa lembrar que, para o usuário instalar o vídeo  deverá ser identificado, o 
que facilita a diligência a ser concretizada pelo YOUTUBE  para que a sentença 
seja cumprida. 
A questão do vídeo do casal ultrapassou o campo da 
individualidade e ganhou notoriedade pelo questionam ento que se fez da 
capacidade de o Judiciário resguardar o direito de intim idade e de honra das 
pessoas, quando há violação pela Internet. Assim, na form a do art. 20, do CC, e 
porque se confirmou a inviabilidade de o site ser bloque ado na integralidade, 
caberá ao provedor atuar de forma a cumprir o que se de cidiu, por ser o único com 
vínculo direto com a ilicitude e aquele que lucra com o  negócio de risco. O 
YOUTUBE deverá provar que não se comporta como um neglig ent controller 
“assumindo ou endossando passivamente o conteúdo das publicaçõ es realizadas 
pelos usuários nos espaços privados”, conforme anota DEMÓCRIT O RAMOS 
REINALDO FILHO [Responsabilidade por publicações na Int ernet, Forense, 2005, 
p. 215]: 
“Nos ambientes eletrônicos, em razão do papel intermediá rio 
dos controladores de sistema, que tomam parte de uma cert a forma nas atividades 
que neles são desenvolvidas, embora nem sempre exerçam um controle real sobre 
o conjunto das informações que neles circulam (como aconte ce em relação à 
hospedagem de páginas e armazenamento de arquivos), essa participação poderia 
ser interpretada como implicando um conhecimento presumi do do caráter ilícito da 
informação que se encontra em seu sistema. Por essa razão, o  controlador que 
 
 
 
PODER JUDICIÁRIO 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 
 
 
 APEL.Nº 556.090.4/4-00 - SÃO PAULO - 13167 13 
 
tem conhecimento da natureza ilegal da informação tem o  dever de tomar as 
medidas necessárias para preveni-la ou retirá-la do sistem a, sob pena de ser 
responsabilizado. Essa exigência de conduta, no entanto, deve ser interpretada 
mais como uma obrigação de manter-se diligente, de toma r providências que 
sejam consideradas próprias para fazer cessar a publicação ilícita, do que o dever 
de intervir diretamente no conteúdo da página eletrôn ica hospedada em seu 
sistema”. 
Renato poderá, em trinta dias, executar a multa, desde que 
confirme a permanência dos vídeos, sendo que não há motivo  para diminuir o 
montante da multa. O YOUTUBE é uma empresa de poder io econômico e que 
fatura alto com o acesso dos usuários, no Brasil e no mundo ; portanto, quantia 
inferior a essa que foi arbitrada não atingiria o obj etivo de conscientizá-la de 
cumprir o que se decidiu. Afinal, consta do Jornal Folha de São Paulo, seção 
Dinheiro, edição de 21.1.2007, B-11, o seguinte: 
“GOOGLE QUER DOMINAR TODA A PUBLICIDADE.  Nos 
últimos 12 meses, o Google se expandiu para o vídeo (com  a aquisição do 
YouTube, por US$ 1,65 bilhão, para criar um veículo de  publicidade em vídeo; 
áudio (com a aquisição, por até US$ 1,24 bilhão, da dM arc, uma rede 
automatizada de venda de publicidade em rádio); e mídi a impressa (com um 
acordo para vender publicidade em 66 jornais americano s. O grupo negocia há 
meses para fechar acordo com um grande conglomerado de mí dia que permita o 
YOUTUBE se integre à mídia convencional, com a exibição d e conteúdo protegido 
pelos direitos autorais no site em troca de uma particip ação nas receitas 
publicitárias que isso possa vir a gerar”. 
É interessante observar que a mesma cifra foi mencionad o na 
nota do Herald Tribune, de 22 de abril último 
[http://www.iht.com/bin/print.php?id=5389504], no título “When Youtube is a threat”, 
de Eric Pfanner, quando veio a público a seguinte opin ião: “Alan Johnson, the 
British Education Secretary, called on Youtube not to ca rry videos of students 
 
 
 
PODER JUDICIÁRIO 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 
 
 
 APEL.Nº 556.090.4/4-00 - SÃO PAULO - 13167 14 
 
insulting each other or their teachers, apparently an in creasingly popular genre of 
video in Britain. In several countries, individual schools have blocked access to 
Youtube over similar issues.  
Embora tal fato tenha sido colhido da imprensa, não de ixa de 
ser relevante para manter o valor arbitrado diante do poder financeiro do ré, sob 
pena de a sentença ser descumprida e, a multa, ridicular izada. É inadmissível que 
o Youtube nada faça e crie, com isso, um clima de insegu rança social pela falsa 
impressão de que tudo é possível ou permitido na Intern et, quando, na verdade, 
devesse pregar uma ideologia oposta. O seu dever é o de l impar o site do material 
que ofende direitos da personalidade ou pagar a multa por não fazê-lo. 
Isso posto, indefere-se o pedido para que se declare 
prejudicado o agravo e dá-se provimento, em parte, ao agravo, determinando que 
a YOUTUBE promova, em trinta dias, medidas concretas de e xclusão do vídeo do 
casal, dos links admitidos, advertindo e punindo, com exclu são de acesso de 
hospedagem, todos os usuários que desafiarem a determinaç ão com a reinserção 
do filme, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 250.000,00.”  
 
O ilustre Desembargador Teixeira Leite sugere que os 
requeridos IG e GLOBO fiquem isentos dos ônus da sucumbênci a, devido a ter se 
demonstrado que não desafiaram a tutela antecipada e n ão opuseram resistência 
que justificasse a responsabilidade por honorários. Conco rda-se que a postura 
dessas duas partes não é igual a do Youtube, que insiste em desafiar a sentença, 
criando obstáculos com base em dificuldades técnicas, o que f ez com que o 
processo ganhasse a litigiosidade que o identifica como pa radigma de uma 
polêmica de valores [Internet versus  intimidade]. No entanto, em todas as suas 
manifestações, inclusive nas contra-razões, essas empresas defe ndem a 
legalidade da exibição e afirmam que os autores não te riam razões, jurídicas e 
morais, na defesa de predicamentos da personalidade, o q ue anima concluir que 
não fosse o poder de coerção estabelecido não existia o que  agora se afirma de 
 
 
 
PODER JUDICIÁRIO 
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 
 
 
 APEL.Nº 556.090.4/4-00 - SÃO PAULO - 13167 15 
 
não resistência.  Porém, a intervenção do digno Revisor nã o é totalmente 
infundada, porque, diante de situações diversas, caberia lavrar capítulos distintos 
na distribuição dos ônus. As custas serão pagas proporcionalm ente, sendo que os 
honorários serão arbitrados em cifras variadas.  
 
Posto isso, dá-se provimento ao recurso, para julgar a ação  
procedente, acolhido o pedido dos autores, executando-se tal como decidido no 
agravo de instrumento nº 488.184-4/3, mantido o valor d a multa. Ficam invertidos 
os ônus da sucumbência, respondendo as requeridas pelas cu stas do processo e 
honorários de advogados, sendo que em relação ao Youtube são arbitrados em R$ 
20.000,00 para os advogados de RENATO e R$ 10.000,00 p ara os advogados de 
DANIELLA, na forma do artigo 20, § 3º, do CPC, em re conhecimento ao trabalho 
desenvolvido e a dedicação à causa. A diferença de valores é  explicada pelo fato 
de os advogados de DANIELLA CICARELLI terem assumido o patrocínio nas 
vésperas da emissão da r. sentença. Para a IG e a GLOBO os honorários são 
fixados, para ambos, em R$ 3.000,00, sendo R$ 2.000,00  para os advogados de 
Renato e R$ 1.000,00 para os advogados de Daniela Cica relli, com atualização 
monetária a partir do presente julgamento. 
 
O julgamento teve a participação dos Desembargadores 
TEIXEIRA LEITE [Presidente] e FABIO QUADROS . 
 
                                 São Paulo, 12 de junho de 2008. 
 
 
 
 
ÊNIO SANTARELLI ZULIANI 
Relator 
 
