 
Estado de Mato Grosso do Sul 
Poder Judiciário 
Bataguassu 
2ª Vara 
 
 
1 
 
Modelo 252154 - Endereço: Rua Rio Brilhante, 506, Centro - CEP 79780-000, Fone: (67) 3541-1285, Bataguassu-MS - 
E-mail: btg-2v@tjms.jus.br - autos 0000139-88.2005.8.12.0026 
Autos: 0000139-88.2005.8.12.0026 
Assunto: Indenização por Danos Morais 
Autor(es): Marcus Vinicius de Oliveira Elias 
Réu(s): Luis Eduardo Tanus 
 
 
 
SENTENÇA 
 
RELATÓRIO 
Marcus Vinicius de Oliveira Elias  ajuizou Ação de 
Indenização por Danos Morais em face de Luis Eduardo Tanus ,  
aduzindo que no exercício da judicatura na comarca de Bataguassu, solicitou 
providências junto à  OAB a fim de se apurar eventual falta de ética de Lilia 
Kimura e Edilson Carlos de Almeida, advogados de Lindomar Pereira Pires 
na ação de salário -maternidade nº 133/2001, que teria afirmado em 
audiência de instrução e julgamento que nunca foi “bóia-fria” e tampouco 
trabalhou em lavoura. 
Afirmou ainda que no processo disciplinar oriundo do pedido 
de providências, o qual tomou conhecimento no dia 09 de setembro de 2004, 
o requerido, em defesa da advogada Lilia Kimura, teria o atacado, proferindo 
palavras ofensivas à sua dignidade e à sua reputação, comparando -o com o 
magistrado que o antecedeu, com o único propósito de ferir sua imagem e 
desprestigiar sua atuação como juiz na comarca de Bataguassu.  
Asseverou que tais insultos foram proferidos em documento 
público, buscando ofender a honra e a reputação do requerente perante a 
 
Estado de Mato Grosso do Sul 
Poder Judiciário 
Bataguassu 
2ª Vara 
 
 
2 
 
Modelo 252154 - Endereço: Rua Rio Brilhante, 506, Centro - CEP 79780-000, Fone: (67) 3541-1285, Bataguassu-MS - 
E-mail: btg-2v@tjms.jus.br - autos 0000139-88.2005.8.12.0026 
comunidade jurídica, colocando em xeque sua seriedade, inteligência, 
capacidade, respeito e determinação, virtudes essenciais ao exercício da 
Magistratura. 
Afiançou que tais fatos extra polaram o mandato que lhe foi 
outorgado e não estariam abrangidos pela imunidade prevista no art. 133 da 
Constituição Federal, constituindo por conseguinte ato ilícito que enseja a 
obrigação de reparação dos danos morais sofridos. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 20/131. 
Devidamente citado, o réu ofertou contestação às fls. 149/173, 
argumentando em preliminar a incompetência do juízo, visto que a 
defesa-prévia contendo as supostas ofensas teria sido elaborada em 
Presidente Bernardes, em seu escrit ório de advocacia, sendo este o foro 
competente, por ser o local dos fatos, além de ser também o domicilio do réu.  
Deduziu em preliminar ainda, a inépcia da inicial, em suma, 
pelo autor não atribuir valor ao dano que pretende ver ressarcido, bem como 
não indicar com exatidão a extensão do prejuízo sofrido. 
No mérito disse que no referido processo ético -disciplinar em 
que foi produzida a defesa -prévia contendo as alegadas ofensas possui sigilo 
absoluto, sendo acessível somente às partes litigantes, estando t al sigilo 
previsto tanto na Lei nº 8.906/94 (Estatuto da advocacia e OAB), art. 72, § 
2º, quanto no Código de Ética e Regimento interno da OAB/SP, artigos 140, 
“g” e 144, “d”. Portanto, por se tratar de processo sigiloso, não há nem nexo 
de causalidade nem  dano a ser reparado, sendo qualquer publicidade 
ocorrida de responsabilidade exclusiva do requerente, não podendo assim 
 
Estado de Mato Grosso do Sul 
Poder Judiciário 
Bataguassu 
2ª Vara 
 
 
3 
 
Modelo 252154 - Endereço: Rua Rio Brilhante, 506, Centro - CEP 79780-000, Fone: (67) 3541-1285, Bataguassu-MS - 
E-mail: btg-2v@tjms.jus.br - autos 0000139-88.2005.8.12.0026 
afirmar que foi ferido em sua honra. 
Expôs ainda que não houve a intenção de ofender e que as 
alegações foram feitas em defesa de sua c liente e fazem parte do conjunto da 
própria causa, nos moldes do art. 142, I, do CP, invocando ainda, a 
imunidade constitucional do advogado no desempenho de sua função. 
Assim, pugnou pela improcedência do pedido. 
Por fim, requereu a condenação do requeren te por litigância 
de má -fé, pois mesmo sabendo que o processo ético -disciplinar é sigiloso 
(Art. 72, §2º, Lei 8.906/94), afirmou ser público, contrariando texto 
expresso de lei federal, incindindo no previsto no art. 17, I do CPC.  
Instruiu-se a contestação com os documentos de fls. 174/261. 
O réu ajuizou reconvenção às fls. 264/288, dizendo ter sido 
contratado pela advogada Lilia Kimura para fazer sua defesa em processo 
disciplinar aberto pela OAB, resultante de um ofício encaminhado pelo 
autor-reconvindo quando da prolação da sentença nos autos de salário 
maternidade nº 133/2001, em que houve o relato de suposto fato antiético 
praticado por ela.  
Em função desse processo disciplinar, relatou o 
réu-reconvinte que acompanhou sua cliente à OAB/MS, Subseção de  
Bataguassu, para oitiva de testemunhas, ocasião em que estando ambos 
conversando com duas senhoras do lado de fora do fórum, o 
autor-reconvindo disse para que fossem até seu gabinete e diante de resposta 
negativa, insistiu de forma ameaçadora, chegando a ameaçar sua cliente de 
prisão em flagrante por desacato. 
 
Estado de Mato Grosso do Sul 
Poder Judiciário 
Bataguassu 
2ª Vara 
 
 
4 
 
Modelo 252154 - Endereço: Rua Rio Brilhante, 506, Centro - CEP 79780-000, Fone: (67) 3541-1285, Bataguassu-MS - 
E-mail: btg-2v@tjms.jus.br - autos 0000139-88.2005.8.12.0026 
Aduz que o autor -reconvindo o representou criminalmente 
por crime de injúria e difamação, divulgando em tal representação as 
expressões ditas difamatórias, contidas na defesa -prévia realizada pelo 
réu-reconvinte, tendo o Ministério Público apresentado denúncia somente 
por difamação, termos em que foi recebida. 
Alega que, desta forma, pessoas de seu relacionamento 
ficaram sabendo sobre os fatos e começaram a questioná -lo, visto que o 
réu-reconvinte pas sou a responder um processo criminal, ressaltando que 
todos os referidos processos decorrem de iniciativa exclusiva do 
autor-reconvindo. 
Portanto, quem estaria sofrendo dano moral é o 
réu-reconvinte, visto que a publicação dos referidos fatos decorreram de  atos 
praticados pelo autor -reconvindo, e não por ele, visto que a referida defesa 
preliminar foi produzida em um processo administrativo que tramita sob 
sigilo absoluto, de competência exclusiva da OAB. 
Destarte afirma que vem sofrendo muito pelas acusaçõ es, pois 
a ação proposta pelo autor -reconvindo visa manchar seu nome na comarca 
de Presidente Bernardes/SP e que a publicidade dos fatos ofendeu -lhe a 
honra e a dignidade, além do constrangimento que relatou ter sofrido em 
frente ao fórum de Bataguassu. Vieram os documentos de fls. 289/408. 
O autor -reconvindo manifestou -se quanto à contestação e 
reconvenção às fls. 419/433, asseverando, em preliminar, sua ilegitimidade 
passiva, porquanto os fatos narrados pelo réu -reconvinte diriam respeito à 
pessoa física do Juiz de Direito da comarca de Bataguassu, representando o 
 
Estado de Mato Grosso do Sul 
Poder Judiciário 
Bataguassu 
2ª Vara 
 
 
5 
 
Modelo 252154 - Endereço: Rua Rio Brilhante, 506, Centro - CEP 79780-000, Fone: (67) 3541-1285, Bataguassu-MS - 
E-mail: btg-2v@tjms.jus.br - autos 0000139-88.2005.8.12.0026 
Estado, cabendo a este portanto, o pagamento de eventual indenização 
decorrente de atos por si praticados em virtude desta função. 
Assegurou também, a ausência de conexão entre a ação 
principal e a reconvenção, posto que o pedido desta não se fundamenta nos 
mesmos fatos narrados naquela. 
No mérito, requereu o reconhecimento da preclusão e revelia, 
tendo em vista tanto a contestação quanto a reconvenção teriam sido 
apresentadas fora do prazo. 
Afirma que o réu -reconvinte não apresenta novidade ao 
processo e que não faz prova de que também teria sido ofendido em sua 
dignidade, pois nem ao menos indica as testemunhas que teriam presenciado 
os fatos. 
Aduz que as ofensas proferidas pelo ré u-reconvinte 
ultrapassam em muito a imunidade profissional prevista para os advogados, 
visto que não restringe o debate jurídico ao objeto do processo disciplinar. 
Requereu por fim, o julgamento antecipado com a 
improcedência da reconvenção. 
Houve a suspen são do processo a fim de se aguardar o 
deslinde do processo criminal de nº 026.04.100421 -9, relacionado aos 
mesmos fatos relatados na inicial (fl. 441). 
Às fls. 460/469 informou o autor que o processo criminal nº 
026.04.100421-9 era findo ante a prolação d e sentença que declarou extinta 
a punibilidade do requerido. 
 
Estado de Mato Grosso do Sul 
Poder Judiciário 
Bataguassu 
2ª Vara 
 
 
6 
 
Modelo 252154 - Endereço: Rua Rio Brilhante, 506, Centro - CEP 79780-000, Fone: (67) 3541-1285, Bataguassu-MS - 
E-mail: btg-2v@tjms.jus.br - autos 0000139-88.2005.8.12.0026 
Os juízes da comarca de Bataguassu declararam -se suspeitos 
para atuar no presente processo (fls. 410 e 473). 
Foi certificada à fl. 478 as intempestividades da contestação e 
da reconvenção apresentadas pelo réu-reconvinte. 
Os autos vieram conclusos para sentença. 
É o relatório. Passo a decidir. 
FUNDAMENTAÇÃO 
Inicialmente, justifico a demora em proferir sentença nestes 
autos, em que atuo em substituição, em virtude da situação complicada que 
se encontrava a comarca de Anaurilândia antes da minha titularização. 
Quando aqui cheguei, a comarca estava quase dois anos sem 
juiz titular, parte dos servidores desmotivados e o cartório da Vara muito 
desorganizado.  
Havia na comarca quase 2.700 (dois mil e set ecentos) 
processos em tramitação e aproximadamente 700 (setecentos) processos 
conclusos para sentença, despachos e decisões interlocutórias. 
Após um ano e meio de bastante trabalho e comprometimento 
de todos, percebe-se que muita coisa mudou para melhor.  
De acordo com os dados extraídos do programa 
SAJ-Estatística, de junho de 2010 a maio de 2011, foram prolatadas 1.283 
(um mil, duzentas e oitenta e três) sentenças, proferidas 525 (quinhentas e 
vinte e cinco) decisões interlocutórias e 2.607 (dois mil, sei scentos e sete) 
 
Estado de Mato Grosso do Sul 
Poder Judiciário 
Bataguassu 
2ª Vara 
 
 
7 
 
Modelo 252154 - Endereço: Rua Rio Brilhante, 506, Centro - CEP 79780-000, Fone: (67) 3541-1285, Bataguassu-MS - 
E-mail: btg-2v@tjms.jus.br - autos 0000139-88.2005.8.12.0026 
despachos e arquivados definitivamente 4.068 (quatro mil e sessenta e oito) 
processos. 
De acordo com o último relatório emitido pelo 
SAJ-Estatística,  atualmente tramitam na Vara 1.079 (um mil e setenta e 
nove) processos e no Juizado 160 (c ento e sessenta) processos, o que totaliza 
1.239 (um mil, duzentos e trinta e nove) feitos na Comarca. 
Sei que ainda há muito a ser feito, mas este magistrado está 
envidando esforços para a demora na prestação jurisidicional ocorrida no 
presente caso não se repita mais. 
1. Questões preliminares 
Antes de se adentrar ao mérito, há a necessidade da análise de 
algumas questões preliminares. 
A primeira é referente à intempestividade da contestação e da 
reconvenção apresentadas. 
O prazo para contestar, opor exceç ão ou reconvir é de 15 dias, 
consoante o art. 297 do CPC. 
Conforme o art. 241, IV, do referido diploma, quando a 
citação se der por carta precatória, como é o caso dos autos, o termo inicial 
para a fluência do prazo de defesa é a data da juntada da carta aos autos. 
Esclarece Theotonio Negrão em sua festejada obra que não há 
necessidade de se intimar o réu da juntada da carta precatória aos autos: 
Art. 241: 21.  Somente com a juntada aos autos do último ato de citação, 
devidamente cumprido nos termos dos inci sos I a V, é que começa a correr, 
 
Estado de Mato Grosso do Sul 
Poder Judiciário 
Bataguassu 
2ª Vara 
 
 
8 
 
Modelo 252154 - Endereço: Rua Rio Brilhante, 506, Centro - CEP 79780-000, Fone: (67) 3541-1285, Bataguassu-MS - 
E-mail: btg-2v@tjms.jus.br - autos 0000139-88.2005.8.12.0026 
para todos os réus, o prazo de apresentação da defesa. Mas, para que isso 
ocorra, não há necessidade de qualquer intimação ou de abertura de vista aos 
réus. 
Art. 241: 23.  Para fluir o prazo, não é necessária intimaçã o de que o mandado 
ou a carta, precatória ou rogatória, foram juntos aos autos  (STF-RJTJESP 
44/226, RTFR 159/73, JTA 88/264, RJTAMG 20/151). 
(Código de Processo Civil e legislação processual em vigor  - 42. Ed. - São 
Paulo : Saraiva 2010, pág. 333, grifo não constante no original) 
 
No caso em apreço, ante a certidão de fls. 478, não há dúvida 
a respeito da intempestividade da contestação e da reconvenção, pois foram 
apresentadas em 02.05.2005, ou seja, 03 dias após o té rmino do prazo de 15 
dias para resposta, cujo termo inicial se deu em 14.04.2005, com a juntada 
aos autos da carta precatória com citação positiva do requerido. 
Operou-se, portanto, a preclusão temporal prevista no artigo 
183 do Código de Processo Civil, in verbis : “Decorrido o prazo, extingue -se, 
independentemente de declaração judicial, o direito de praticar o ato, ficando salvo, porém, à parte 
provar que o não realizou por justa causa.” 
Intimado sobre a decisão de fl. 480, o requerido ficou inerte. 
Destarte, constatada a extemporaneidade da contestação e da 
reconvenção, decreto a revelia do réu -reconvinte, tendo como 
verdadeiros os fatos alegados pelo autor -reconvindo, e não conheço a 
reconvenção por ele oferecida. 
É sim a comarca de Bataguassu competente  para processar e 
julgar a presente ação. 
A regra de competência contida no artigo 100, V, “a”, do CPC, 
é norma específica, enquanto que a prevista no artigo 94 do mesmo codex 
possui caráter geral, devendo portanto, prevalecer.  
 
Estado de Mato Grosso do Sul 
Poder Judiciário 
Bataguassu 
2ª Vara 
 
 
9 
 
Modelo 252154 - Endereço: Rua Rio Brilhante, 506, Centro - CEP 79780-000, Fone: (67) 3541-1285, Bataguassu-MS - 
E-mail: btg-2v@tjms.jus.br - autos 0000139-88.2005.8.12.0026 
O local do ato em que ocorr ido o dano alegado pelo autor não 
é a comarca de Presidente Bernardes, onde foi redigida a referida defesa 
prévia, mas sim a comarca de Bataguassu, local onde o autor teve ciência dos 
fatos, pois a simples elaboração de determinado documento ofensivo não 
constitui ato ilícito, mas sim a sua disponibilização, momento em que o 
requerente teve ciência de seu conteúdo. 
A petição inicial não é inepta, pois de regra o pedido deve ser 
certo ou determinado, conforme o art. 286, caput, do CPC,  e o mesmo 
dispositivo legal traz, em seus incisos, hipóteses onde será lícito o pedido 
genérico: 
Art. 286.  O pedido deve ser certo ou determinado. É lícito, porém, formular 
pedido genérico: 
I - nas ações universais, se não puder o autor individuar na petição os bens 
demandados; 
II - quando não for possível determinar, de modo definitivo, as conseqüências 
do ato ou do fato ilícito; 
III - quando a determinação do valor da condenação depender de ato que deva 
ser praticado pelo réu. 
 
Neste sentido, o dano moral, quando não quantifi cado pelo 
autor, pode ser enquadrado na exceção prevista no segundo inciso do 
dispositivo supracitado, visto que a obrigação do causador do dano é de valor 
abstrato e de difícil apuração, dada a atual carência de parâmetros legais 
para fazê-lo, devendo o j ulgador, após análise das alegações das partes, fixar 
o montante indenizatório, de forma que atenda as suas funções sancionatória 
e compensatória. 
Neste sentido,conforme anotado por Theotônio Negrão: 
Art. 296: 6.  "Admite-se o pedido genérico segundo os ter mos do art. 286, II do 
CPC, quando se sabe o "an debeatur" (o que é devido), mas não o "quantum 
 
Estado de Mato Grosso do Sul 
Poder Judiciário 
Bataguassu 
2ª Vara 
 
 
10 
 
Modelo 252154 - Endereço: Rua Rio Brilhante, 506, Centro - CEP 79780-000, Fone: (67) 3541-1285, Bataguassu-MS - 
E-mail: btg-2v@tjms.jus.br - autos 0000139-88.2005.8.12.0026 
debeatur" (o quanto é devido)  (Moacyr Amaral Santos). Doutra parte, não se 
rejeita o requerimento genérico se, mesmo deficientemente formulado, permitir 
a corre ta compreensão de seu alcance e a ampla defesa da parte adversa" 
(STJ-Bol. AASP 1774/495). 
“Desnecessária, na ação de indenização por dano moral, a formulação, na 
exordial, de pedido certo relativamente ao montante da indenização postulado 
pelo autor” (STJ-4ª T., Resp 175.362, Min. Aldir Passarinho Jr., j. 7.10.99, DJU 
6.12.99)." 
(Código de Processo Civil e legislação processual em vigor  - 42. Ed. - São 
Paulo : Saraiva 2010, pág. 403, grifo não constante no original) 
 
2. Do mérito 
Pretende o autor -reconvindo  que o réu -reconvinte seja 
condenado em danos morais pois ao elaborar defesa em processo disciplinar, 
proferiu palavras ofensivas à sua dignidade. 
Por sua vez, a demanda reconvencional cinge -se na suposta 
publicidade que autor -reconvindo deu aos fatos, manchando o nome do 
réu-reconvinte como advogado, além de tê -lo constrangido em frente ao 
fórum da comarca de Bataguassu. 
Considerado que o requerido é revel e houve a presunção de 
veracidade dos fatos alegados na exordial, não haveria maiores contrové rsias 
para o julgamento da lide posta em Juízo. 
No entanto, dada a relevância da questão posta em Juízo e seu 
desdobramento nos dias atuais, principalmente quando em pólos distintos 
estão um magistrado e um advogado, são necessárias algumas considerações. 
Para o bom exercício da prestação jurisdicional, há a 
necessidade do empenho e do bom relacionamento entre todos os agentes 
envolvidos, mormente advogados, promotores e magistrados, através de 
 
Estado de Mato Grosso do Sul 
Poder Judiciário 
Bataguassu 
2ª Vara 
 
 
11 
 
Modelo 252154 - Endereço: Rua Rio Brilhante, 506, Centro - CEP 79780-000, Fone: (67) 3541-1285, Bataguassu-MS - 
E-mail: btg-2v@tjms.jus.br - autos 0000139-88.2005.8.12.0026 
caminhos não muitas vezes simples, mas que necessariamente deve m ser 
percorridos em busca da justiça que leve à tão almejada pacificação social. 
Malgrado figurarem em partes diversas no processo, os 
agentes envolvidos possuem um objetivo em comum, que é a busca pela 
justiça aliada à efetiva prestação jurisdicional pel a duração razoável do 
processo, evitando -se quaisquer condutas paralelas cujo foco não seja a 
função de cada um no trâmite processual. 
Assim como são imprescindíveis ao exercício da justiça,  
igualmente a cordialidade entre todos os agentes envolvidos tamb ém o é, de 
forma que todos visem única e exclusivamente o fim do litígio de uma forma 
justa e satisfatória. 
Infelizmente, há na atualidade diversos movimentos que 
buscam colocar a advocacia e a magistratura em estado de beligerância,  
como por exemplo a in feliz idéia da OAB/SP de criar uma lista de inimigos 
da advocacia ou o projeto de lei em trâmite na Câmara dos Deputados que 
visa criminalizar a violação às prerrogativas da advocacia. 
Naturalmente que tanto na magistratura quanto na advocacia 
há casos pon tuais de desvio de conduta que acabam por desvirtuar tão 
nobres atividades, mas a LOMAN e o Estatuto da OAB prevêem os 
mecanismos de  apuração e de punição dos maus profissionais.  
Da análise detida dos autos, aliada à revelia do requerido, a 
pretensão deduzida na inicial merece integral acolhimento. 
Compulsando a defesa prévia elaborada pelo requerido no 
 
Estado de Mato Grosso do Sul 
Poder Judiciário 
Bataguassu 
2ª Vara 
 
 
12 
 
Modelo 252154 - Endereço: Rua Rio Brilhante, 506, Centro - CEP 79780-000, Fone: (67) 3541-1285, Bataguassu-MS - 
E-mail: btg-2v@tjms.jus.br - autos 0000139-88.2005.8.12.0026 
processo ético-disciplinar nº 053/03 (fls. 69/77), surde hialino as expressões 
ofensivas à dignidade e à honra do autor, que foram muito além da defesa 
dos interesses de sua cliente. 
No processo disciplinar a fim de se verificar eventual falta 
ética da advogada LiLia Kimura, bastava apenas ao requerido fazer a defesa 
de sua cliente, se atendo aos aspectos jurídicos e técnicos que envolviam a 
questão, mas jamais atacar a pessoa do magistrado, que apenas encaminhou 
cópia de processo judicial à OAB para verificar eventual falta dos advogados 
que propuseram a ação. 
Diversa foi a postura do advogado -representado no mesmo 
processo disciplinar, Dr. Edilson Carlos de  Almeida, que fez apenas 
considerações jurídicas e técnicas na defesa prévia apresentada junto à 
OAB/MS (fls. 79/81). 
As ofensas feitas ao autor estão evidenciadas nos seguintes 
trechos: 
“Estas foram algumas palavras ditas pelo Nobre advogado e que retrata m a 
verdade da classe dos advogados, onde, muitas vezes, juízes saídos de uma 
faculdade escondem toda sua insegurança e incompetência atrás de sua toga.  
[...] 
Aquele juiz, Dr. Roberto, trabalhador, sério, dedicado e competente, fez realizar 
inúmeras audiên cias sobre o mesmo assunto e, jamais entendeu que havia 
algum cometimento, mesmo em tese, de falta ético -disciplinar por parte da 
Representada, por esta ter ingressado com tantas ações daquele tipo. 
O Dr. Roberto era juiz trabalhador e sempre respeitou os advogados. 
Infelizmente não se pode dizer o mesmo do Juiz representante, pois este não 
respeita horário de audiência e nem os advogados. ” (fl. 71, 1º, 3º e 4º 
parágrafos); 
“[...] que o referido magistrado representante procedeu de maneira grosseira e 
desrespeitosa em outra audiência, onde a Representada foi questionada, de 
 
Estado de Mato Grosso do Sul 
Poder Judiciário 
Bataguassu 
2ª Vara 
 
 
13 
 
Modelo 252154 - Endereço: Rua Rio Brilhante, 506, Centro - CEP 79780-000, Fone: (67) 3541-1285, Bataguassu-MS - 
E-mail: btg-2v@tjms.jus.br - autos 0000139-88.2005.8.12.0026 
forma inusitada, sobre o motivo de existir tantas ações de salário -maternidade 
[…]. 
Não se sabe o motivo de tal perseguição, mas pode ser entendido que seja pelo 
seu noviciado na magistra tura, pois ao contrário dele, o Dr. Roberto era um juiz 
sério, inteligente, capaz, respeitoso e determinado, mas jamais procedeu da 
forma daquele outro.” (fl. 74, 2º e 3º parágrafos). 
Como se vê, há um ataque à pessoa e ao trabalho do 
requerente enquanto magistrado na comarca de Bataguassu. 
Ao invés de se ater à defesa de sua cliente, o requerido passou 
a proferir ofensas gratuitas e sem sentido contra o requerente, que não são 
abarcadas pela imunidade profissional prevista no art. 133 da Constituição 
Federal. 
Os ataques proferidos pelo requerido não tiveram nenhuma 
utilidade alguma a defesa de sua cliente no processo ético -disciplinar que 
tramitou na OAB e acabaram atingindo a imagem e a honra do autor no 
exercício da magistratura, pois comparou -o pejorativ amente ao seu 
antecessor, sugeriu que o requerente era inseguro e incompetente por ter à 
época recém ingressado na magistratura e disse ainda que ele atrasava 
audiências e era desrespeitoso com os advogados, ilações estas que 
colocaram em dúvida a seriedad e, a inteligência, a capacidade, o respeito e a 
determinação do requerente enquanto magistrado no exercício da função, o 
que por si só configura ato ilícito, previsto no art. 186 do Código Civil:  
"Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou  imprudência, violar 
direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato 
ilícito". 
Dispõe também o art. 187 do mesmo codex, que prevê: 
"Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê -lo, excede manifestamente os 
limites impostos pelo sem fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes." 
 
Estado de Mato Grosso do Sul 
Poder Judiciário 
Bataguassu 
2ª Vara 
 
 
14 
 
Modelo 252154 - Endereço: Rua Rio Brilhante, 506, Centro - CEP 79780-000, Fone: (67) 3541-1285, Bataguassu-MS - 
E-mail: btg-2v@tjms.jus.br - autos 0000139-88.2005.8.12.0026 
Esclarece Nestor Duarte ao comentar o artigo acima referido: 
"Não constitui ato ilícito o exercício regular de um direito (art. 188, I, do CC), 
todavia, não se permitem excessos que contrariem os fins econômicos e sociais 
daquele. 
(...) 
Não exige a lei o elemento subjetivo, ou a intenção de prejudicar, para a 
caracterização do abuso de direito, bastanto que seja distorcido o seu 
exercício" (Código Civil Comentado, doutrina e jurisprudência, coord. Min. 
Cezar Peluso, ed. Manole, 3ª ed., p. 142, grifo não constante no original) 
 
As ofensas proferidas pelo requerido foram tão graves que ele 
foi denunciado pelo Ministério Público pelo crime de difa mação, previsto no 
art. 139 do Código Penal, combinado com o art. 141, II, do mesmo Código 
(fls. 21/25), cujo processo criminal, de nº 026.04.100421 -9, teve a 
punibilidade extinta pela prescrição (fls. 460/469), mas que não afeta a 
presente ação de natureza cível, nos termos do art. 935 do Código Civil. 
Ademais, consta nos autos que a advogada Lilia Kimura, 
representada pelo requerido, ajuizou perante a OAB/MS pedido de 
desagravo em face do requerente, que foi julgado improcedente na subseção 
local e mantido pelo Conselho Federal da OAB (fls. 447/455), o que evidencia 
ainda mais o acerto da postura do requerente em ter enviado cópias do 
processo nº 133/2001 para a OAB/MS para a apuração de eventual falta ética 
dos advogados que propuseram a ação previdenciár ia, e o desacerto da 
postura do requerido na apresentação de defesa prévia no processo 
ético-disciplinar nº 053/03, ocasião em que proferiu ofensas gratuitas à 
honra e à imagem do requerente. 
No escólio de Carlos Alberto Bittar, "qualificam-se como morais os 
danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em 
que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos 
 
Estado de Mato Grosso do Sul 
Poder Judiciário 
Bataguassu 
2ª Vara 
 
 
15 
 
Modelo 252154 - Endereço: Rua Rio Brilhante, 506, Centro - CEP 79780-000, Fone: (67) 3541-1285, Bataguassu-MS - 
E-mail: btg-2v@tjms.jus.br - autos 0000139-88.2005.8.12.0026 
das personalidade humana (o da intimidade e da consideração pes soal), ou o da própria valoração 
da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social) ". (Reparação 
Civil por danos morais, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1993). 
Consoante jurisprudência dos tribunais, quando evidente em 
razão da natureza do ato, o dano moral independe de prova : 
"Em relação à prova do dano moral, ela se torna desnecessária, pois a 
lesão em si já demonstra . Sua existência. É ilógico exigir a demonstração de 
algo imaterial; daquilo que habita a alma da pessoa. Ex igir que o lesado prove 
seu dano moral equivale a uma sentença de improcedência, no mais das vezes. 
Faz prova do dano moral o fato que o originou e não do dano propriamente dito, 
pois este é presumido". (TJMS. Apelação Cível. Proc. 1000.064522 -5. Rei. Des. 
Hamilton Carli. J. 23/06/2003). 
Injustificada, portanto, a atitude do requerido, pois proferiu 
acusações gratuitas que ultrapassaram o bom senso, o equilíbrio e a defesa 
de sua cliente,  que não estão abarcadas pela imunidade do advogado no 
exercício da p rofissão, estampada no art. 133 da Constituição Federal, que 
nos termos da jurisprudência do C. STJ, não é absoluta e está adstrita aos 
limites da legalidade e da razoabilidade: 
“HABEAS CORPUS. DIFAMAÇÃO PRATICADA POR ADVOGADO CONTRA 
JUIZ DE DIREITO. ARTIG OS 21 E 23, II, DA LEI Nº 5.250/67. EXCEÇÃO DA 
VERDADE. OFENDIDO COM PRERROGATIVA DE FORO ESPECIAL. 
INAPLICABILIDADE DO ARTIGO 85 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. 
IMUNIDADE PROFISSIONAL . ART. 133 DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL.  
EXCESSO PUNÍVEL . ALEGAÇÃO DE OFENSA À C OISA JULGADA. 
INOCORRÊNCIA. AUSÊNCIA DO ELEMENTO SUBJETIVO DO TIPO. EXAME 
DE PROVA. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. 1. Conforme entendimento 
pacificado no Supremo Tribunal Federal, ainda que o ofendido goze de foro 
especial por prerrogativa de função, não se aplica o disposto no artigo 85 do 
Código de Processo Penal quando o fato imputado não for definido como crime, 
mas apenas ofensivo à sua reputação. 2. "A imunidade profissional 
contemplada no art. 133, da Constituição Federal, não é absoluta, sofrendo 
restrições legais. A lei apenas protege o advogado com relação às ofensas 
irrogadas no exercício da profissão em razão de discussão da causa, não 
socorrendo os seus excessos  (art. 142, I, do CP e art. 7º, § 2º, da Lei 
8.906/94)" (RHC nº 12.458/SP, Relator o Mi nistro Jorge Scartezzini, DJU 
29/9/2003) 3. Ordem denegada. (Grifo não constante no original). 
 
Estado de Mato Grosso do Sul 
Poder Judiciário 
Bataguassu 
2ª Vara 
 
 
16 
 
Modelo 252154 - Endereço: Rua Rio Brilhante, 506, Centro - CEP 79780-000, Fone: (67) 3541-1285, Bataguassu-MS - 
E-mail: btg-2v@tjms.jus.br - autos 0000139-88.2005.8.12.0026 
O fato de o processo disciplinar que tramita na OAB ter 
caráter sigiloso não exime o requerido da responsabilidade dos atos 
praticados, visto que o dano moral po de se configurar tanto na esfera social 
(dano moral objetivo), quanto na pessoal (dano moral subjetivo), e em tal 
caso independe de publicidade. 
Não pode o sigilo processual ser de modo algum autorizativo 
para que o advogado exceda aos limites da imunidade  prevista no art. 133 da 
Constituição Federal. De mais a mais, mesmo que assim não fosse, é evidente 
que o sigilo não é aplicável ao ofendido dentro de um processo sigiloso. 
Dessa forma, não há que se falar em inexistência de dano em 
virtude de caráter sig iloso, pois  o dano moral atinge a esfera da intimidade 
psíquica, relativa aos valores pessoais do ofendido, que independe de 
publicidade ou repercussão social, que dado o seu caráter subjetivo, não 
precisa ser provado, pois habita no âmago do lesado, e um a vez alegado, 
configuradas a ocorrência e o respectivo nexo, é ele presumível. 
Oportuno transcrever parte do voto proferido pelo i. 
Desembargador Vladimir Abreu da Silva, membro do E. TJ/MS, na apelação 
cível nº 2005.000459 -1/0000-00 - Campo Grande, 5ª tu rma, j. 17.09.2009, 
que bem elucida a questão: 
 
"É sabido que os advogados estão acobertados pela imunidade, porém, desde 
que esteja no exercício regular da atividade, precipuamente na defesa de seus 
constituintes, não protegendo os excessos perpetrados pe los advogados em 
suas manifestações, especialmente quando este ataca os demais partícipes da 
relação processual.  
Haverá, portanto, responsabilidade civil pelos danos morais, se o advogado, 
não obstante esta sua condição, extrapola os limites dos autos, fo rmulando 
comentários públicos que molestam a honorabilidade dos figurantes no 
processo. (CAHALI, Yussef Said. Dano Moral. 3ª Ed. Ed. RT, p.356) 
 
Estado de Mato Grosso do Sul 
Poder Judiciário 
Bataguassu 
2ª Vara 
 
 
17 
 
Modelo 252154 - Endereço: Rua Rio Brilhante, 506, Centro - CEP 79780-000, Fone: (67) 3541-1285, Bataguassu-MS - 
E-mail: btg-2v@tjms.jus.br - autos 0000139-88.2005.8.12.0026 
No caso em epígrafe, os apelantes ultrapassaram os limites da defesa, 
ofendendo diretamente o apelado, com a nít ida intenção de retirar -lhe a 
credibilidade. Saíram os apelantes da linha da defesa, passando para o campo 
pessoal. E tal fato ficou mais evidente quando mencionaram no processo 
infração disciplinar cometida pelo apelante, fugindo do campo do 
profissionalismo, caracterizando agressão pessoal ofensiva à honra do apelado, 
que por isso, não pode ser acobertada pelo manto da inviolabilidade profissional 
de que tratam a Lei 8.906/94 e o art. 133 da CF. 
Conforme tem ressaltado o STJ, “a imunidade profissional, ga rantida ao 
advogado pelo Estatuto da Advocacia não alberga os excessos cometidos pelo 
profissional em afronta à honra de qualquer das pessoas envolvidas no 
processo, seja o magistrado, a parte, o membro do Ministério Público, o 
serventuário ou o advogado d a parte contrária; segundo firme jurisprudência da 
Corte, a imunidade conferida ao advogado no exercício de sua bela e árdua 
profissão não constitui um bill of indemnity. ” (4ª Turma do STJ, rel. Sá lvio de 
Figueiredo Teixeira, 25.05.1999, RSTJ 124/361; Resp 163.221, 28/06/01, DJU 
05.08.2002). 
 
Nesse sentido: 
HABEAS CORPUS. ADVOGADO. INVIOLABILIDADE. CRIMES CONTRA A 
HONRA. A inviolabilidade, a que se refere o art. 133 da Constituição Federa l, 
protege o advogado, por seus atos e manifestações, no exercício da profissão, 
encontrando, porém, limites na lei. Hipótese em que o advogado, inconformado 
com a sentença, no recurso, não se restringiu ao debate jurídico da questão, 
mas investiu contra a  honra do juiz, imputando -lhe fatos ofensivos à sua 
reputação. (STF, 2ª Turma, 19.05.1992, RTJ 144/513, JSTF 178/340, RT 
697/393) 
RECURSO ESPECIAL. DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. DANO 
MORAL. INDENIZAÇÃO. ADVOGADO. VIOLAÇÃO AO ART. 535, DO CPC. 
INOCORRÊNCIA. IMUNIDADE PROFISSIONAL. EXCESSO.  
1. A inviolabilidade do advogado não é absoluta, estando adstrita aos 
limites da legalidade e da razoabilidade. 
2. A responsabilidade daquele que escreve um documento e o torna público em 
um processo, atacando a honr a de outrem, é de quem o subscreve, pouco 
importando se reproduz, ou não, declaração pública do cliente. 
2. Os danos morais devem ser compatíveis com a intensidade do sofrimento do 
recorrente, atentando para as condições sócio-econômicas de ambas as partes. 
Recurso especial provido. (STJ, REsp 988380/MG Recurso Especial 
2007/0226345-2, relator Ministro Luis Felipe Salomão, Órgão Julgador, Quarta 
Turma, Julgamento: 20/11/2008, DJe 15/12/2008). (sem grifos no original)  
 
DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. DANO MORAL INDENIZAÇÃO. 
ADVOGADO. EXCESSO. INAPLICABILIDADE DA “IMUNIDADE” 
PROFISSIONAL. PRECEDENTE. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO 
JURISDICIONAL. INOCORRÊNCIA. LEGITIMIDADE PASSIVA DO 
ADVOGADO. LITIGÂNCIA DE MÁ -FÉ. REEXAME DOS FATOS DA CAUSA. 
DANO MORAL. LIQUIDAÇÃO. RECURSO DESACOLHIDO. 
I – Segundo a jurisprudência da Corte, a imunidade conferida ao advogado no 
 
Estado de Mato Grosso do Sul 
Poder Judiciário 
Bataguassu 
2ª Vara 
 
 
18 
 
Modelo 252154 - Endereço: Rua Rio Brilhante, 506, Centro - CEP 79780-000, Fone: (67) 3541-1285, Bataguassu-MS - 
E-mail: btg-2v@tjms.jus.br - autos 0000139-88.2005.8.12.0026 
exercício da sua bela e árdua profissão não constitui um bill of indemnity. A 
imunidade profissional, garantida ao advogado pelo Estatuto da 
Advocacia, não alber ga os excessos cometidos pelo profissional em 
afronta à honra de qualquer das pessoas envolvidas no processo . (sem 
grifos no original) 
II – O advogado, assim como qualquer outro profissional, é responsável pelos 
danos que causar no exercício de sua profiss ão. Caso contrário, jamais seria 
ele punido por seus excessos, ficando a responsabilidade sempre para a parte 
que representa, o que não tem respaldo em nosso ordenamento jurídico, 
inclusive no próprio Estatuto da Ordem. 
III – A indenização por dano moral d ispensa a prática de crime, sendo bastante 
a demonstração do ato ilícito praticado. Ademais, nos casos de indenização por 
dano moral, é suficiente a demonstração do ato irregular. 
IV – A fixação do valor indenizatório por dano moral, em regra, dispensa a 
liquidação por artigos, podendo ser por arbitramento. Melhor seria, inclusive, 
que a fixação do quantum fosse feita desde logo, independentemente de 
liquidação, buscando o juiz dar solução definitiva ao caso e evitando 
inconvenientes e retardamento na solução jurisdicional. 
V – Não ocorre negativa de prestação jurisdicional quando o acórdão 
impugnado, embora não proceda a uma fundamentação exaustiva de todos os 
aspectos concernentes à demanda, não deixa de pronunciar -se sobre seus 
pontos fundamentais. 
VI – Afirmando as instâncias ordinárias não ter agido o recorrido com má-fé 
processual, a desconstituição desse entendimento não prescinde de reexame 
dos fatos da causa, inviável em sede especial. 
(STJ, REsp 163221/ES, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA , 
QUARTA TURMA, julgado em 28.06.2001, DJ 05.08.2002 p. 344) 
A responsabilidade daquele que escreve um documento e o torna público em 
um processo, assacando contra a honra de outrem, é de quem o subscreve, 
pouco importando se reproduz, ou não, as ofensas prolatadas pela sua cliente. 
É essa a teleologia do art. 32, caput, da Lei n.° 8.906/94, que ora se transcreve:  
Art. 32. O advogado é responsável pelos atos que, no exercício profissional, 
praticar com dolo ou culpa. 
No caso ora em análise, verifica -se, pel a simples leitura das afirmações 
supramencionadas, o abuso de direito cometido pelo patrono na defesa de sua 
cliente. 
A pretexto de demonstrar o direito da parte, o advogado da autora excedeu 
suas atribuições, imputando ao procurador da parte contrária ato s apontados 
como ilícitos e tecendo comentários ofensivos à sua pessoa, especialmente 
quando se refere à falta de ética e competência profissional.  
Nesses termos lição de Caio Mário da Silva Pereira: 
“Cumpre, entretanto, entender a imunidade nos devidos t ermos e em harmonia 
com os deveres éticos do advogado (Serrano Neves, Imunidade Penal, p. 63). A 
imunidade que a lei lhe reconhece não pode fazer do advogado um „injuriador 
contumaz e descontrolado ‟ (Serrano Neves), uma vez que é sua obrigação 
 
Estado de Mato Grosso do Sul 
Poder Judiciário 
Bataguassu 
2ª Vara 
 
 
19 
 
Modelo 252154 - Endereço: Rua Rio Brilhante, 506, Centro - CEP 79780-000, Fone: (67) 3541-1285, Bataguassu-MS - 
E-mail: btg-2v@tjms.jus.br - autos 0000139-88.2005.8.12.0026 
manter em to do o curso da causa perfeita cortesia em relação ao colega 
adverso evitando fazer -lhes alusões pessoais, como recomenda o Código de 
Ética e estabelece o Estatuto do Advogado. 
(...) 
O Código de Processo Civil editou regras concernentes à proibição de 
expressões injuriosas (art. 15). Cessa, porém, a imunidade, quando os fatos 
incriminados não dizem respeito ao processo (Louis Crémieu, ob. cit. N.º 
241, p. 226). Mais precisamente, Philippe Le Tourneau esclarece que a 
„imunidade dos advogados pelos discursos pro nunciados perante os tribunais 
somente pode ser invocada as difamações, injúrias ou ultrajes são comandados 
pelas necessidades da defesa ‟ (La Responsabilité Civile, n.º 531) ” (Pereira, 
Caio Mário da Silva. Responsabilidade Civil. 2. ed. Rio de Janeiro: For ense, 
1990. p. 176) (sem grifos no original) 
Portanto, para que sejam acobertadas pela imunidade, as ofensas irrogadas em 
juízo pela parte ou seu procurador devem guardar iniludível vinculação com o 
objeto da causa, fato que não ocorreu, tendo em vista que  o apelante , 
excedendo os limites da causa, violou a honra do apelado, notadamente para 
desprestigiá-lo." 
 
Apesar da questão não estar pacificada, há forte corrente 
doutrinária civilista que afirma que a inviolabilidade do advogado ficou 
limitada à esfera penal, pois não há disposições legais ou constitucionais que 
afastem sua responsabilização pelos danos causados no âmbito civil. Neste 
sentido, esclarece Sérgio Cavalieri Filho: 
“Ressalte-se que a própria Constituição, no já citado art. 133, condic ionou a 
inviolabilidade do advogado aos limites da lei. Esta, por sua vez, a Lei n. 
8.906/1994, em seu art. 7º, § 2º, restringiu essa inviolabilidade, como não 
poderia deixar de ser, à imunidade penal para os crimes de injúria e difamação, 
suspensa a eficá cia da expressão „desacato‟ pelo Supremo Tribunal Federal, 
em virtude de liminar concedida na ADIn 1.127 -8-DF. Ora, é de todos sabido 
que a responsabilidade civil é independente da criminal, conforme proclamado 
pelo art. 935 do Código Civil (art. 1.515 do Código revogado), de sorte que, 
ainda que não existissem os limites constitucionais já examinados no que diz 
respeito à inviolabilidade do advogado, a imunidade penal prevista no novo 
Estatuto da OAB não tem nenhuma repercussão sobre a sua responsabilidade  
civil pela eventual prática de ato ilícito no exercício de sua atividade 
profissional”. (Programa de Responsabilidade Civil . 5ª ed., ed. Malheiros, 2004. 
 
Estado de Mato Grosso do Sul 
Poder Judiciário 
Bataguassu 
2ª Vara 
 
 
20 
 
Modelo 252154 - Endereço: Rua Rio Brilhante, 506, Centro - CEP 79780-000, Fone: (67) 3541-1285, Bataguassu-MS - 
E-mail: btg-2v@tjms.jus.br - autos 0000139-88.2005.8.12.0026 
p. 390). 
Assim, existem nos autos elementos que trazem convicção 
acerca do abalo moral a ser indeniza do, decorrente da mácula ao nome do 
requerente, que era magistrado à época dos fatos na comarca de Bataguassu 
e por este motivo necessita manter a reputação ilibada para o exercício do 
cargo público que ocupa, daí a desnecessidade de outras provas nesse 
sentido além daquelas constantes nos autos, que ainda restaram roboradas 
pela revelia do requerido. 
Para fixar o valor do dano moral sofrido pelo autor, utilizo os 
seguintes parâmetros:  
--> não pode ser fonte de enriquecimento ilícito;  
--> o valor deve ter a finalidade de inibir que o fato venha a se repetir;  
--> deve ser levada em consideração a condição financeira do autor , que é 
de classe alta, por ser um magistrado que percebe uma boa remuneração;  e 
a do réu , que é de classe média, como advogado milit ante há mais de 20 
anos, como afirma à fl. 281;  
--> a extensão do dano , que foi grande, porquanto ofender gratuitamente a 
imagem de um magistrado em uma pequena comarca, colocando em dúvida 
suas atribuições é algo grave e que não pode ser permitido, pois abalam o 
prestígio e a confiabilidade que ele possui perante os jurisdicionados e 
demais operadores do Direito; 
--> o dano ocorreu no âmbito de um processo ético-disciplinar que tramitou 
na OAB/MS, e não em um processo judicial. 
 
Estado de Mato Grosso do Sul 
Poder Judiciário 
Bataguassu 
2ª Vara 
 
 
21 
 
Modelo 252154 - Endereço: Rua Rio Brilhante, 506, Centro - CEP 79780-000, Fone: (67) 3541-1285, Bataguassu-MS - 
E-mail: btg-2v@tjms.jus.br - autos 0000139-88.2005.8.12.0026 
Destarte, da análise dos re quisitos acima, o requerido deverá 
indenizar o requerente na quantia de cem salários mínimos. 
 
DISPOSITIVO 
Ante o exposto , com supedâneo no artigo 269, I, do CPC, 
JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, para condenar o réu Luis Eduardo 
Tanus a indenizar o autor Marcus Vinícius de Oliveira Elias no valor de 100 
(cem salários) mínimos a título de danos morais, com juros de mora de 1% 
(um) por cento ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil e do artigo 
162, §1° do Código Tributário Nacional, contados da data do even to danoso, 
ocorrido em 13.09.2004, quando o autor teve conhecimento dos fatos, nos 
termos da Súmula 54 do STJ, e correção monetária pelo IGP -M desde a data 
da presente decisão, conforme previsto na Súmula 362 do STJ. Doutro 
vértice, não conheço da reconven ção apresentada pelo réu, ante sua 
intempestividade. 
Em razão da sucumbência do réu, condeno -o ao pagamento 
da custas processuais antecipadas pelo autor e de honorários advocatícios, 
fixados no valor de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, 
devidamente atualizado. 
 
Oficie-se à Ouvidoria Judiciária, encaminhando -se cópia da 
presente sentença. 
Sem prejuízo, cumpra o cartório o determinado à fl. 480, 4º 
parágrafo, procedendo-se o traslado e desapensamento necessários. 
 
Estado de Mato Grosso do Sul 
Poder Judiciário 
Bataguassu 
2ª Vara 
 
 
22 
 
Modelo 252154 - Endereço: Rua Rio Brilhante, 506, Centro - CEP 79780-000, Fone: (67) 3541-1285, Bataguassu-MS - 
E-mail: btg-2v@tjms.jus.br - autos 0000139-88.2005.8.12.0026 
Publique-se. Registre-se. Intime-se. 
De Anaurilândia para Bataguassu, 06 de dezembro de 2011. 
 
Rodrigo Pedrini Marcos 
Juiz de Direito 
