18/03/2021 :: 775605 - eproc - ::
https://eproc2g.tjsc.jus.br/eproc/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=8ae61b23346a69ef473edff0452f9… 1/16
APELAÇÃO Nº 5024222-97.2021.8.24.0023/SC
APELANTE: FIGUEIRENSE FUTEBOL CLUBE (REQUERENTE)
APELANTE: FIGUEIRENSE FUTEBOL CLUBE LTDA. (REQUERENTE)
DESPACHO/DECISÃO
FIGUEIRENSE FUTEBOL CLUBE e FIGUEIRENSE FUTEBOL CLUBELTDA. interpuseram recurso de apelação em face da sentença proferida pelo magistrado LuizHenrique Bonatelli nos autos da tutela cautelar em caráter antecedente n. 5024222-97.2021.8.24.0023, nos seguintes termos:
I - RELATÓRIO
Trata-se de TUTELA CAUTELAR EM CARÁTER ANTECEDENTE Preparatória de Pedido deRecuperação Judicial, pleiteado por FIGUEIRENSE FUTEBOL CLUBE LTDA. sociedadelimitada inscrita no CNPJ/MF sob o nº 21.603.708/0001 e FIGUEIRENSE FUTEBOL CLUBE,associação civil inscrita no CNPJ/MF sob o nº 83.930.131/0001-03, movido em 11/03/2021.
Sustentam que desenvolvem conjunta e indissociavelmente a marca Figueirense, responsáveis pormais de uma centena de empregos diretos e milhares de indiretos, que somados, garantem umafolha de pagamento mensal de aproximadamente R$ 210.000,00 (duzentos e dez mil reais). Alémdisso, a operação contabiliza como despesa tributária, a soma aproximada de R$ 120.000,00(cento e vinte e mil reais) mensais.
Alegam que, além de ser fato notório a sua situação esportiva – em razão do recenterebaixamento a terceira divisão do campeonato brasileiro de futebol masculino – amargam aindauma dívida que atinge a cifra de R$ 165 milhões de reais, situação que, igualmente, impactou noseu desempenho futebolístico.
Mencionam ainda os fatores responsáveis pela condição apresentada, seja com a gestão“forjadas sob uma “parceria” com um grupo investidor vendida como chave para o sucesso, masque se revelou desastrosa em todos os sentidos” seja com as consequências da pandemia doCOVID 19.
Destacam que após estudos e análise de suas necessidades, entendem ser imprescindível, para acontinuidade da atividade, contar com os procedimentos previstos na legislação recuperacional,dentre eles o deferimento do pedido de suspensão da exigibilidade dos créditos trabalhistas equirografários, que assegurará, juntamente com o retorno da antiga gestão, a reversibilidade dacrise. Justificam que essa medida provisória “é condição inafastável para a preservação dos seusativos e da própria operação-futebol” e possibilitará o ajuizamento de demanda corretamenteinstruída e a negociação de suas dívidas de forma conjunta e igualitária sob a fiscalização dojudiciário.
Sustentam, ainda,  que exercem atividade empresária com algumas peculiaridades, bem como o cabimento do pedido cautelar, no qual justificam a necessidade da medida e o perigo de dano.Discorrem sobre a competência deste Juízo para o processamento deste feito e dizem presentes os
5024222-97.2021.8.24.0023 775605 .V58
ESTADO DE SANTA CATARINA
TRIBUNAL DE JUSTIÇA
18/03/2021 :: 775605 - eproc - ::
https://eproc2g.tjsc.jus.br/eproc/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=8ae61b23346a69ef473edff0452f9… 2/16
fundamentos para a concessão da tutela cautelar, interpretando que o Art. 2º da lei11.101/2005 estenderia às associações civis a possibilidade de se socorrerem da recuperaçãojudicial.
Requerem, ao final a suspensão da exigibilidade de todos e quaisquer créditos trabalhistas equirografários detidos contra o Figueirense Futebol Clube ou contra a Figueirense FutebolClube Ltda., autorização do levantamento pelos Requerentes de todos e quaisquer ativos quetenham sido objeto de bloqueios ou arrestos, assim como os dados em caução ou depósito, nosprocessos em que se discutem os créditos trabalhistas e quirografários.
Valoraram a causa em R$ 100.000,00 (cem mil reais), juntaram procuração (Evento 1, PROC2) edocumentos (Evento 1, DOCUMENTACAO3/15) e emitiram a guia de custas com recolhimentorealizado.
Após vieram os autos conclusos.
É o breve relatório.
DECIDO:
II - FUNDAMENTAÇÃO
Trata-se de cautelar em caráter antecedente (preparatória de pedido de recuperação) ajuizadapor FIGUEIRENSE FUTEBOL CLUBE LTDA (“Figueirense Ltda.”) e FIGUEIRENSEFUTEBOL CLUBE.
Por se tratar de cautelar de caráter antecedente, a própria parte autora informa na inicial queserá proposta, no prazo legal, a recuperação judicial. Em que pese a argumentação trazida coma inicial, entendo que o feito merece ser extinto!
A parte autora (Figueirense Futebol Clube) trata-se de uma associação civil sem fins lucrativos,reconhecida na própria inicial (“A Figueirense Ltda. é sociedade empresária constituída em23.12.2014 e o Figueirense FC um agente econômico constituído sob a forma de associação civilsem fins lucrativos em 12.06.1921”), de modo que, por isso, não contemplada com apossibilidade de postular à recuperação judicial, na forma do artigo 1º da Lei n. 11101/05.
Não desconheço a existência, de fato, de duas correntes doutrinárias a respeito desse tema. Umatida por conservadora, positivista e literal, ou  ou seja, com foco na dicção legislativa, e, poroutro lado, outra que se atribui  principiológica/teleológica, cada qual com forte e respeitadafundamentação em sentidos opostos. A primeira defende a impossibilidade de as associações semfins lucrativos figurarem como atores que poderiam utilizar-se do instituto da falência e darecuperação judicial por não se enquadrarem no conceito de sociedade empresária,  ao passoque  a segunda manifesta-se em sentido oposto.
Com a devida vênia aos entendimentos em sentido contrário, este magistrado filia-se à primeiracorrente doutrinária tida positivista, de modo que, por esta razão, entendo que as associaçõescivis sem fins lucrativos não podem utilizar-se da recuperação judicial por não constituíremsociedade empresária.
Nesse sentido, oportuno destacar a dicção do artigo 1º da Lei n. 11101/05, in verbis:
5024222-97.2021.8.24.0023 775605 .V58
ESTADO DE SANTA CATARINA
TRIBUNAL DE JUSTIÇA
18/03/2021 :: 775605 - eproc - ::
https://eproc2g.tjsc.jus.br/eproc/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=8ae61b23346a69ef473edff0452f9… 3/16
Art. 1º Esta Lei disciplina a recuperação judicial, a recuperação extrajudicial e a falênciado empresário e da sociedade empresária, doravante referidos simplesmente como devedor.(grifei)
 Dessa forma, tenho que o legislador, ao tratar dos institutos da falência e da recuperaçãojudicial, optou por restringir a sua utilização apenas ao empresário e à sociedade empresária. Trata-se de premissa que deve ser pontuada, na medida em que a legislação foi contextualizadacom relação a esses dois personagens.
Como se pode observar sem a menor dificuldade, a lei legitimou o empresário e a sociedadeempresária para eventuais pedidos de recuperações judiciais e falências, deixandopropositadamente de fora as associações civis, vale dizer, repito, o legislador optou por restringira recuperação judicial para o empresário e para a sociedade empresária.
Comentando o dispositivo supra, Daniel Carnio Costa, ilustre juiz de direito titular de varaespecializada em falências e recuperações judiciais na cidade de São Paulo, também prestigiadojurista, e tido como uma das maiores autoridades do país nesta matéria, leciona:
A Lei 11.101/05, art. 1º, define o seu objeto de disciplinar a recuperação judicial, a recuperaçãoextrajudicial e a falência de empresas, além de estabelecer a sujeição do empresário ou dasociedade empresária, aos quais se refere como devedor. Estes são, portanto, os destinatários daLei Falimentar e recuperacional.
[...]
O CCC/2002, art. 982, conceitua que ‘salvo as exceções expressas, considera-se empresária asociedade que tem por objeto o exercício de atividade própria de empresário sujeito a registro; esimples, as demais’, acrescentando em seu parágrafo único, que independente do seu objeto,considera-se empresária a sociedade por ações; e, simples, a cooperativa (SCALZILLI;SPINELLI; TELLECHEA, 2018, P. 37).
E conclui o eminente magistrado e jurista:
Portanto, ao incluir na sujeição passiva o empresário e a sociedade empresária (ou consideradaempresária em razão da atividade por ela explorada), a Lei estabeleceu como destinatários oempresário individual, a empresa individual de responsabilidade limitada, a sociedade emcomum, a sociedade em nome coletivo, a sociedade comandita simples, a sociedade limitada, asociedade anônima e a sociedade em comandita por ações” (Comentários à lei de recuperaçãode empresas e falências: lei n. 11.101, de 09 de fevereiro de 2005/ Daniel Carnio Costa,Alexandre Correa Nasser de Melo - Curitiba: Juruá, 2021, COSTA, p. 51). (grifei)
Como se vê, entende o Mestre que o legislador optou por não incluir as associações civis comosujeitos à recuperação judicial ou falência.
Outra não é a lição do magistrado paulista e também eminente jurista Marcelo BarbosaSacramone, sobre o mesmo tema:
Apenas os empresários e as sociedades empresárias são submetidos à Lei n. 11.101/2005 epodem sofrer seus efeitos e obter seus benefícios, como a falência e as recuperações judicial eextrajudicial (Comentários à lei de recuperação de empresas e falência – São Paulo; SaraivaEducação, 2018, p. 47)
5024222-97.2021.8.24.0023 775605 .V58
ESTADO DE SANTA CATARINA
TRIBUNAL DE JUSTIÇA
18/03/2021 :: 775605 - eproc - ::
https://eproc2g.tjsc.jus.br/eproc/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=8ae61b23346a69ef473edff0452f9… 4/16
E adiante arremata:
As demais pessoas jurídicas de direito privado, arroladas no art. 44 do Código Civil, como asassociações, as fundações, as organizações religiosas, os partidos políticos e as sociedades quenão exercem atividade empresarial, não são consideradas empresários e, portanto, não podem sesubmeter à recuperação judicial ou ter a falência decretada. (ob. Cit., p. 52).
Oportuno ressaltar, também, que as recentes alterações da Lei n. 11101/05 foram resultado do PLn. 6.229/05, que concentrou todos os projetos de lei e tramitou no Congresso Nacional desde2005, ou seja, por mais de 15 (quinze) anos, sendo amplamente debatido, e mesmo assim, diantede todas as discussões e controvérsias surgidas, continuou restrita a falência e a recuperaçãojudicial somente ao empresário e à sociedade empresária. Veja-se que o tempo de tramitação doprojeto de lei permitiria, caso o legislador optasse por outro personagem, a inclusão de outrosatores que pudessem fazer uso desses institutos. Todavia, volto a dizer, não houve alteração nesseponto.
Note-se, ainda, que tramitam no Congresso alguns projetos de lei para criação dos chamadosclube-empresa, ainda não aprovados, o que reforça ainda mais a opção, até aqui, do legisladorde legitimar o acesso à recuperação judicial somente ao empresário e à sociedade empresária,com exclusão das associações civis sem fins lucrativos.
Não desconheço, como dito, a existência de corrente doutrinária em sentido diverso, mas tenhoque uma coisa é ampliar a interpretação para aplicação em hipóteses não previstas, e outra éviolar a lei, ampliando sua aplicação para hipóteses conscientemente excluídas pelo legislador.
Ora, se fosse intenção do legislador estender a legitimidade às associações civis como sujeitospara postulação da recuperação judicial, a oportunidade ímpar teria agora com a edição darecentíssima Lei n. 14.112/2020, que alterou significativamente a Lei n. 11.101/05, que, volto adestacar, foi resultado da reunião dos vários PLs ao PL n.  6.229/05, tratando da mesma matéria,reitero, de longa tramitação e discussão por 15 (quinze) anos.
Com essas considerações, transparece de clareza induvidosa que a legislação firmou de formaconvicta a opção por manter a falência e a recuperação judicial apenas e tão somente aoempresário e à sociedade empresária.
Registre-se que a previsão do artigo 2º da Lei n. 11101/05, no sentido de que a legislaçãorecuperacional não se aplica aquelas instituições, não pode ser utilizada em prol da tesedefendida pela parte na inicial, na medida em que a ausência de previsão das associações nodispositivo de lei de exclusão não significa dizer que, por esta razão, estaria automaticamenteincluída no rol de personagens que poderiam utilizá-la, principalmente pelo objetivo claro dolegislador fixado no art. 1º do citado Diploma Legal.
Outrossim, acerca da proibição de recuperação judicial para as associações civis sem finslucrativos, como no caso dos autos, colhe-se recentíssima decisão do colendo Superior Tribunalde Justiça, reproduzida abaixo:
AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 658531 - RJ (2015/0017742-5)
DECISÃO
Trata-se de agravo recurso especial interposto por ASSOCIAÇÃO DO HOSPITALEVANGÉLICO DO RIO DE JANEIRO contra decisão que inadmitiu o recurso especial,fundamentado no art. 105, III, "a", da Constituição Federal, apresentado contra o v. acórdão do
5024222-97.2021.8.24.0023 775605 .V58
ESTADO DE SANTA CATARINA
TRIBUNAL DE JUSTIÇA
18/03/2021 :: 775605 - eproc - ::
https://eproc2g.tjsc.jus.br/eproc/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=8ae61b23346a69ef473edff0452f9… 5/16
eg. Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro (TJ-RJ), assim ementado (fl. 1.097):
"APELAÇÃO CÍVEL PROCESSO N°. 0440514-05.2012.8.19.0001 SEXTA CÂMARA CÍVELMPV 1 APELANTE: ASSOCIAÇÃO DO HOSPITAL EVANGÉLICO DO RIO DE JANEIRORELATORA: DES. INÊS DA TRINDADE CHAVES DE MELO APELAÇÃO CÍVEL.ASSOCIAÇÃO SEM FIM LUCRATIVO. RECUPERAÇÃO JUDICIAL. SENTENÇA QUEINDEFERIU O PEDIDO DE RECUPERAÇÃO. INAPLICABILIDADE DA LEI N. 11.101/2005.O PROCESSAMENTO DA RECUPERAÇÃO JUDICIAL PRESSUPÕE APRESENTAÇÃO DACERTIDÃO DE REGULARIDADE DO DEVEDOR NO REGISTRO PÚBLICO DE EMPRESAS.NATUREZA ASSOCIATIVA DA APELANTTE, CUJO ESTATUTO EXPRESSAMENTE TRAZ SEUCARÁTER FILANTRÓPICO E BENEFICENTE DESTITUÍDA DE FINS LUCRATIVOS.ARQUIVAMENTO DOS ATOS CONSTITUTIVOS NO REGISTRO CIVIL DE PESSOASJURÍDICAS. NÃO INCIDÊNCIA DOS INSTITUTOS DA FALÊNCIA E DA RECUPERAÇÃO,DEVENDO-SE OBSERVAR AS REGRAS DO CAPÍTULO IV DO CÓDIGO DE PROCESSOCIVIL. RECURSO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO."
As razões do recurso especial, fundamentadas na alínea "a" do permissivo constitucional,apontam a violação do art. 966, parágrafo único, do CC/02 e do art. 70, parágrafo único, da Lein. 11.101/2005, ao argumento de que, a despeito de ser uma associação com registro civil, exerceatividades próprias de empresário e, portanto, poderia ser beneficiada pelo instituto darecuperação judicial.
Decisão que inadmitiu o recurso especial às fls. 1.134/1.136.
É o relatório. Decido.
No apelo nobre que pretende trânsito, o recorrente aponta a violação do art. 966, parágrafoúnico, do CC/02 e do art. 70, parágrafo único, da Lei n. 11.101/2005, ao argumento de que, adespeito de ser uma associação com registro civil, exerce atividades próprias de empresário e,portanto, poderia ser beneficiada pelo instituto da recuperação judicial.
O eg. TJ-RJ, por sua vez, com arrimo nas provas dos autos, consignou que o recorrente possuinatureza jurídica de associação sem fins lucrativos e, a teor dos arts. 4º, 48 e 51 da Lei n.11.101/2005, não se enquadraria no conceito de sociedade empresária para fins de recuperaçãojudicial. À título elucidativo, colacionam-se os seguintes trechos do v. acórdão objurgado :
"Diante da visão da função econômica da atividade empresária e com o advento da lei11.101/05, permite-se ao devedor empresário, antes de se declarar sua falência, pelaimpossibilidade de cumprir suas obrigações de pagar, condições e meios de evitar a criseeconômico-financeira completa, para recuperar-se e readquirir possibilidade de solver.
O artigo 48 da Lei de Recuperação Judicial dispõe sobre a exigências necessárias a seremcumpridas para deferimento da recuperação judicial da atividade em crise, in verbis:
(...)
Da leitura do dispositivo acima somente tem legitimidade ativa para iniciar o processo derecuperação judicial aquele que possui legitimidade para falência, de forma que terá, então odireito de socorrer-se pela recuperação judicial aquele que poderá ter sua falência decretada, ouseja, sociedades empresárias e o empresário individual, desde que exerçam suas atividadesregularmente há mais de dois anos, na forma do artigo 48 supra.
(...)
5024222-97.2021.8.24.0023 775605 .V58
ESTADO DE SANTA CATARINA
TRIBUNAL DE JUSTIÇA
18/03/2021 :: 775605 - eproc - ::
https://eproc2g.tjsc.jus.br/eproc/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=8ae61b23346a69ef473edff0452f9… 6/16
Aliás, dispõe o artigo 51 da própria lei 11.101/05 que a petição inicial deve vir acompanhada decertidão de regularidade do devedor no Registro Público de Empresas e ato constitutivoatualizado, com a seguinte redação, in verbis:
(...)
O Código Civil, no artigo 44, prevê que são pessoas jurídicas de direito privado as associações;as sociedades e as fundações, organizações religiosas e por fim os partidos político.
Assim, Associação é reunião de pessoas pessoas, com ou sem personalidade jurídica, sem finslucrativos para a realização de um objetivo comum, constituído por meio de um estatudo.
De outro lado, uma sociedade é um ente constituído mediante contrato, com união de duas oumais pessoas, que reciprocamente se obrigam a contribuir, com bens e serviços, para o exercíciode atividade econômica e a partilha, entre si, dos resultados, na forma do artigo 981 do CódigoCivil, in verbis:
(...)
Sociedade empresária é aquela que se dedica a atividade empresária, atividade econômicaorganizada para a produção ou circulação de bens ou serviços. Pois bem.
Dos documentos que instruem a inicial é fácil perceber que a requerente é uma associação,registrada junto ao Registro Civil de Pessoas Jurídicas (fls. 19 e 23/segts), e consta com essanatureza na Receita Federal (fls. 18).
Nesse passo, bom lembrar do dito acima, que para beneficiar-se do instituto da recuperação, nãobasta que se trata de uma sociedade, mas deve se estar falando de um sociedade empresária."
Com efeito, a teor do art. 1º da Lei n. 11.101/2005, esta lei destina-se a disciplinar a falência erecuperação do empresário e da sociedade empresária. Em razão disso, o art. 51, inciso V, da Lein. 11.101/2005 exige certidão de regularidade no Registro Público de Empresas como documentoessencial para instruir a petição inicial de recuperação judicial.
No caso em apreço, o eg. Tribunal estadual, com base nas provas dos autos, concluiu que orecorrente possui natureza jurídica de associação sem fins lucrativos e, portanto, não poderiarequerer a recup eração judicial. Para modificar essa conclusão seria necessário revolver oacervo fático e probatório dos autos, providência incompatível com o recurso especial.
Assim, verifica-se que o recurso não merece prosperar.
Diante do exposto, conheço do agravo para negar provimento ao recurso especial.
Publique-se.
Brasília, 15 de setembro de 2020.
Ministro RAUL ARAÚJO Relator
O julgado cabe como uma luva ao caso presente por tratar de associação civil sem finslucrativos, não passando o segundo requerente de um mero prestador de serviços à associaçãocivil, que o remunera mensalmente pelos serviços prestados, como se vê do objeto do contrato de
5024222-97.2021.8.24.0023 775605 .V58
ESTADO DE SANTA CATARINA
TRIBUNAL DE JUSTIÇA
18/03/2021 :: 775605 - eproc - ::
https://eproc2g.tjsc.jus.br/eproc/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=8ae61b23346a69ef473edff0452f9… 7/16
prestação de serviços do evento 1 documentação 3, firmado apenas em 10.02.2021.
Dessa forma, é possível extrair da decisão que as associações sem fins lucrativos não seenquadram no conceito de sociedade empresária, consoante se infere, também,  do art. 51 da lein. 11.101/05.
Art. 51. A petição inicial de recuperação judicial será instruída com:
V – certidão de regularidade do devedor no Registro Público de Empresas, o ato constitutivoatualizado e as atas de nomeação dos atuais administradores;
Dessa forma, em acréscimo a fundamentação já apresentada, necessário que seja comprovadopela postulante à recuperação judicial o registro na Junta Comercial, demonstrado por certidãode regularidade do devedor no Registro Público de Empresas, nos termos da dicção legislativa.
Nesse sentido também já houve pronunciamento do colendo Superior  Tribunal de Justiça arespeito:
RECUPERAÇÃO JUDICIAL. COMPROVAÇÃO DA CONDIÇÃO DE EMPRESÁRIO POR MAISDE 2 ANOS. NECESSIDADE DE JUNTADA DE DOCUMENTO COMPROBATÓRIO DEREGISTRO COMERCIAL. DOCUMENTO SUBSTANCIAL. INSUFICIÊNCIA DA INVOCAÇÃODE EXERCÍCIO PROFISSIONAL. INSUFICIÊNCIA DE REGISTRO REALIZADO 55 DIASAPÓS O AJUIZAMENTO. POSSIBILIDADE OU NÃO DE RECUPERAÇÃO DE EMPRESÁRIORURAL NÃO ENFRENTADA NO JULGAMENTO. 1.- O deferimento da recuperação judicialpressupõe a comprovação documental da qualidade de empresário, mediante a juntada com apetição inicial, ou em prazo concedido nos termos do CPC 284, de certidão de inscrição naJunta Comercial, realizada antes do ingresso do pedido em Juízo, comprovando o exercício dasatividades por mais de dois anos, inadmissível a inscrição posterior ao ajuizamento. Nãoenfrentada, no julgamento, questão relativa às condições de admissibilidade ou não de pedido derecuperação judicial rural. 2.- Recurso Especial improvido quanto ao pleito derecuperação. (REsp 1193115/MT, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, Rel. p/ Acórdão MinistroSIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/08/2013, DJe 07/10/2013).
Em conclusão, este magistrado entende que a associação civil não se enquadra no conceito desociedade empresária, razão pela qual não possui legitimidade para requerer recuperaçãojudicial.
E se não é admissível a legitimidade ativa para a ação principal não há como acolher-se oprocessamento desta cautelar àquela preparatória.
Dessa forma, entendo que, por qualquer ângulo que se examine a questão em análise, a extinçãoda demanda em razão do indeferimento da petição inicial, por ilegitimidade ativa, é medidaimperativa, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil, c/c art. 1º da Lei n.11.101/05.
III – DISPOSITIVO
Diante do exposto,  indefiro a petição inicial por ilegitimidade ativa, na forma do artigo 330, IIdo Código de Processo Civil, de modo que julgo extinto o processo sem resolução de mérito, nostermos do art. 485, I do mesmo Diploma Processual.
Atente-se para a confidencialidade requerida na petição inicial, na forma do 133.
5024222-97.2021.8.24.0023 775605 .V58
ESTADO DE SANTA CATARINA
TRIBUNAL DE JUSTIÇA
18/03/2021 :: 775605 - eproc - ::
https://eproc2g.tjsc.jus.br/eproc/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=8ae61b23346a69ef473edff0452f9… 8/16
Custas pelos requerentes.
Sem honorários advocatícios sucumbenciais, porque incabíveis na espécie.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
Transitado em julgado e adimplidas eventuais custas processuais pendentes, certifique-se nosautos e arquive-se. (ev. 11, eproc1).
Em longo arrazoado, os apelantes fundamentaram a possibilidade de obtenção doinstituto da recuperação judicial diante de análise teleológica e sistemática do ordenamentojurídico conglobado, dos fins sociais e da exigência do bem comum. Ainda, formularamrequerimento denominado "pedido de atribuição de efeito suspensivo e de concessão deprovidência cautelar", mediante as seguintes ponderações:
137. Consoante já afirmado na petição inicial e nestas razões de apelação, a situação doFigueirense é grave. Gravíssima. 
138. Conquanto tenham articulado todas as medidas possíveis para renegociar esses passivosjunto aos credores de forma individual e atomizada, as negociações não surtiram os efeitosdesejados. Agora, a situação se tornou insustentável, em especial por causa do default dasegunda parcela seguida devida em razão do Acordo Trabalhista em 01.03.2020 – o que porcerto apressará a adoção de medidas graves contra o seu já combalido patrimônio. 
139. As constrições patrimoniais já sofridas e as que estão em vias de acontecer colocam emrisco a continuidade da operação-futebol do Figueirense – e, consequentemente, a própriautilidade do pedido principal de recuperação, cujo objetivo é a preservação da atividadeempresarial e o pagamento de credores em condições de isonomia (princípios basilares do direitorecuperacional).
140. A probabilidade do direito do Figueirense é manifesta. No que diz respeito ao mérito desterecurso (legitimidade ativa do Figueirense FC), pode-se inferir, à luz de tudo o que se expôsnestas razões, que a probabilidade de seu provimento é elevadíssima. 
141. Além disso, na petição inicial foi demonstrado que os Apelantes preenchem todos osrequisitos previstos na LRF para o pedido de recuperação judicial ou de homologação de planode recuperação extrajudicial. Os apelantes, em conjunto, de forma integrativa e complementar,operam uma das atividades empresárias mais importantes do Estado de Santa Catarina e doBrasil: o futebol ligado à marca Figueirense. 
142. A necessidade da tutela cautelar – impedir o prosseguimento de execuções que drenamrecursos fundamentais à operação – decorre da complexidade atrelada à organização epreparação de um pedido de recuperação. A necessidade está, ainda, justificada pelo valor totaldo endividamento (R$ 165 milhões) e pelo impacto que tende a gerar em centenas de credores(muitos deles trabalhadores e fornecedores de pequeno porte) e na própria operação. 
143. O perigo de dano também é evidente. Enquanto se organiza o processo (certamente um dosmais complexos que se conhece), os Apelantes correm o risco de terem sua restruturaçãofrustrada por bloqueios, arrestos, penhoras e excussões dos seus ativos – ativos estes quedeverão ser utilizados manter a operação-futebol e o pagar todos os credores de formaisonômica. 
5024222-97.2021.8.24.0023 775605 .V58
ESTADO DE SANTA CATARINA
TRIBUNAL DE JUSTIÇA
18/03/2021 :: 775605 - eproc - ::
https://eproc2g.tjsc.jus.br/eproc/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=8ae61b23346a69ef473edff0452f9… 9/16
144. O risco que corre é claro e iminente. A consequência direta (e rápida) do colapso daatividade empresarial será insatisfatória para rigorosamente todos os agentes envolvidos: oFigueirense não será capaz de continuar a operação-futebol, sendo obrigado a abandonarcampeonatos em curso, incidindo em penalidades por parte da Justiça Desportiva local e/ou daJustiça Desportiva de âmbito nacional; a sociedade perderá um importante gerador de atividadee receitas; o Fisco perderá um contribuinte relevante e que possui um plano factível derestruturação e pagamento de tributos passados; e grande maioria dos credores ficarão a vernavios pela satisfação apenas parcial de um ou outro credor capaz de agir “mais rápido”. 
145. Permita-se dizer a verdade, sem constrangimentos: este recurso, nas circunstâncias atuais, évital para a manutenção da operação-futebol do Figueirense, que já não conta com receitas debilheterias de jogos, viu a receita do seu Programa Sócio Torcedor minguar nos últimos anos ereceberá recursos pelos direitos de transmissão de jogos pela TV em valor muito reduzido emcomparação aos anos anteriores. 
146. Caso não seja concedida a medida cautelar postulada, parcela expressiva deste recurso serábloqueada ainda “na fonte” para repasse e pagamento das parcelas atrasadas do acordotrabalhista. 
147. Por todas essas razões, é imperioso que se conceda efeito suspensivo ativo a este recurso deapelação (na forma do art. 995, § 3º do CPC) e – com base no inclusive no poder geral decautela (art. 297 do CPC) – seja também concedida a tutela cautelar antecedente postulada napetição inicial, em antecipação de tutela recursal (tutela provisória recursal), com fundamentono art. 932, II do CPC. 148. Com muita transparência, os Apelantes informam desde logo queirão distribuir nesta data um pedido específico ao TJSC para que conceda o efeito suspensivoativo e conceda a tutela cautelar objeto da petição inicial desta ação. 
CONCLUSÃO: PEDIDOS FINAIS 
149. Por todo o exposto, e com fundamento nos artigos 1.009 e seguintes do CPC, pedem sejaeste recurso recebido, processado e, ao final, provido, para reformar a sentença que indeferiu apetição inicial por ilegitimidade ativa do Figueirense FC e extinguiu a ação cautelar em caráterantecedente sem resolução de mérito, na forma do art. 330, II do CPC e do art. 485, I do CPC.
150. Pedem, ainda, seja atribuído efeito suspensivo ativo ao recurso, na forma do art. 995, § 3ºdo CPC e – com base no poder geral de cautela (art. 297 do CPC) e no fato de que a demandanão possui parte “ré” ou “apelada”, estando fundamentada em questões puramente jurídicasque defluem de fatos incontroversos – seja concedida antecipação de tutela recursal na forma deconcessão de tutela provisória recursal, com fundamento no art. 932, II do CPC. 
151. Informam, por fim, que o pedido acima é formulado nesta apelação, mas, sem prejuízo – epara preservar o resultado útil do processo cautelar e da recuperação a ser ajuizada na forma daLRF no prazo de 30 dias – também é objeto de requerimento específico, a ser dirigido a esteTribunal hoje, mesma data em que é interposta apelação perante o Juízo a quo, na forma do art.1.010 do CPC. (ev. 18, eproc1).
Em síntese, os pedidos cautelares almejam a imediata tutela jurisdicional para "(i)determinar a suspensão da exigibilidade de todos e quaisquer créditos trabalhistas equirografários detidos contra o Figueirense Futebol Clube ou contra a Figueirense FutebolClube Ltda.; e, (ii) autorizar o levantamento pelos Requerentes de todos e quaisquer ativos que
5024222-97.2021.8.24.0023 775605 .V58
ESTADO DE SANTA CATARINA
TRIBUNAL DE JUSTIÇA
18/03/2021 :: 775605 - eproc - ::
https://eproc2g.tjsc.jus.br/eproc/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=8ae61b23346a69ef473edff0452f… 10/16
tenham sido objeto de bloqueios ou arrestos, assim como os dados em caução ou depósito, nosprocessos em que se discutem os créditos trabalhistas e quirografários que serão restruturadosno âmbito do processo de recuperação a ser ajuizado na forma da LRF" (ev. 1, eproc1).
É o relatório.
Trata-se de recurso de apelação interposto por entidades que desempenhamatividades esportivas em face da sentença que reconheceu a ilegitimidade ativa nos autos detutela cautelar em caráter antecedente preparatória de pedido de recuperação judicial.
O reclamo merece ser conhecido porquanto é tempestivo (evs. 12/13, eproc1) ehouve o recolhimento do preparo (ev. 23, eproc1).
Em detida análise do caso concreto, verifico que o julgador extinguiu o processosem resolução de mérito, no dia seguinte ao ajuizamento da ação, sem considerar a aplicação doart. 10 do CPC.
A previsão legal não se destina apenas ao conhecimento da parte em relação aosuposto vício detectado, como também permite que o litigante exerça de maneira efetiva apossibilidade de influenciar no pronunciamento jurisdicional (binômio ciência/influência).
Sobre o tema, cito os seguintes julgados do Superior Tribunal de Justiça:
[...] 2. "O art. 10 do CPC/2015 estabelece que o juiz não pode decidir, em grau algum dejurisdição, com base em fundamento a respeito do qual não se tenha dado às partes oportunidadede se manifestar, ainda que se trate de matéria sobre a qual deva decidir de ofício. Precedente."(REsp 1.787.934/MT, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 19/02/2019, DJede 22/02/2019). (AgInt no AREsp n. 1.204.250/DF, Rel. Ministro Raul Araújo, Quarta Turma, j.7/12/2020).
PROCESSUAL CIVIL. PREVIDENCIÁRIO. JULGAMENTO SECUNDUM EVENTUMPROBATIONIS. APLICAÇÃO DO ART. 10 DO CPC/2015. PROIBIÇÃO DE DECISÃOSURPRESA. VIOLAÇÃO. NULIDADE. [...] 2. O art. 10 do CPC/2015 estabelece que o juiz nãopode decidir, em grau algum de jurisdição, com base em fundamento a respeito do qual não setenha dado às partes oportunidade de se manifestar, ainda que se trate de matéria sobre a qualdeva decidir de ofício. 3. Trata-se de proibição da chamada decisão surpresa, também conhecidacomo decisão de terceira via, contra julgado que rompe com o modelo de processo cooperativoinstituído pelo Código de 2015 para trazer questão aventada pelo juízo e não ventilada nem peloautor nem pelo réu. 4. A partir do CPC/2015 mostra-se vedada decisão que inova o litígio eadota fundamento de fato ou de direito sem anterior oportunização de contraditório prévio,mesmo nas matérias de ordem pública que dispensam provocação das partes. Somenteargumentos e fundamentos submetidos à manifestação precedente das partes podem seraplicados pelo julgador, devendo este intimar os interessados para que se pronunciempreviamente sobre questão não debatida que pode eventualmente ser objeto de deliberaçãojudicial. 5. O novo sistema processual impôs aos julgadores e partes um procedimentopermanentemente interacional, dialético e dialógico, em que a colaboração dos sujeitosprocessuais na formação da decisão jurisdicional é a pedra de toque do novo CPC. 6. Aproibição de decisão surpresa, com obediência ao princípio do contraditório, assegura às parteso direito de serem ouvidas de maneira antecipada sobre todas as questões relevantes doprocesso, ainda que passíveis de conhecimento de ofício pelo magistrado. O contraditório se
5024222-97.2021.8.24.0023 775605 .V58
ESTADO DE SANTA CATARINA
TRIBUNAL DE JUSTIÇA
18/03/2021 :: 775605 - eproc - ::
https://eproc2g.tjsc.jus.br/eproc/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=8ae61b23346a69ef473edff0452f… 11/16
manifesta pela bilateralidade do binômio ciência/influência. Um sem o outro esvazia o princípio.A inovação do art. 10 do CPC/2015 está em tornar objetivamente obrigatória a intimação daspartes para que se manifestem previamente à decisão judicial. E a consequência dainobservância do dispositivo é a nulidade da decisão surpresa, ou decisão de terceira via, namedida em que fere a característica fundamental do novo modelo de processualística pautado nacolaboração entre as partes e no diálogo com o julgador. 7. O processo judicial contemporâneonão se faz com protagonismos e protagonistas, mas com equilíbrio na atuação das partes e dojuiz de forma a que o feito seja conduzido cooperativamente pelos sujeitos processuaisprincipais. A cooperação processual, cujo dever de consulta é uma das suas manifestações, étraço característico do CPC/2015. Encontra-se refletida no art. 10, bem como em diversos outrosdispositivos espraiados pelo Código. 8. Em atenção à moderna concepção de cooperaçãoprocessual, as partes têm o direito à legítima confiança de que o resultado do processo seráalcançado mediante fundamento previamente conhecido e debatido por elas. Haverá afronta àcolaboração e ao necessário diálogo no processo, com violação ao dever judicial de consulta econtraditório, se omitida às partes a possibilidade de se pronunciarem anteriormente "sobre tudoque pode servir de ponto de apoio para a decisão da causa, inclusive quanto àquelas questõesque o juiz pode apreciar de ofício" (MARIONI, Luiz Guilherme; ARENHART, Sérgio Cruz;MITIDIERO, Daniel. Novo código de processo civil comentado. São Paulo: Editora Revista dosTribunais, 2015, p. 209). 9. Não se ignora que a aplicação desse novo paradigma decisórioenfrenta resistências e causa desconforto nos operadores acostumados à sistemática anterior.Nenhuma dúvida, todavia, quanto à responsabilidade dos tribunais em assegurar-lhe efetividadenão só como mecanismo de aperfeiçoamento da jurisdição, como de democratização do processoe de legitimação decisória. 10. Cabe ao magistrado ser sensível às circunstâncias do casoconcreto e, prevendo a possibilidade de utilização de fundamento não debatido, permitir amanifestação das partes antes da decisão judicial, sob pena de violação ao art. 10 do CPC/2015e a todo o plexo estruturante do sistema processual cooperativo. Tal necessidade de abrir oitivadas partes previamente à prolação da decisão judicial, mesmo quando passível de atuação deofício, não é nova no direito processual brasileiro. Colhem-se exemplos no art. 40, §4º, da LEF, enos Embargos de Declaração com efeitos infringentes. 11. Nada há de heterodoxo ou atípico nocontraditório dinâmico e preventivo exigido pelo CPC/2015. Na eventual hipótese de adoção defundamento ignorado e imprevisível, a decisão judicial não pode se dar com preterição daciência prévia das partes. A negativa de efetividade ao art. 10 c/c art. 933 do CPC/2015 implicaerror in procedendo e nulidade do julgado, devendo a intimação antecedente ser procedida nainstância de origem para permitir a participação dos titulares do direito discutido em juízo naformação do convencimento do julgador e, principalmente, assegurar a necessária correlação oucongruência entre o âmbito do diálogo desenvolvido pelos sujeitos processuais e o conteúdo dadecisão prolatada. [...] 17. Por derradeiro, o retorno dos autos à origem para adequação doprocedimento à legislação federal tida por violada, sem ingresso no mérito por esta Corte comsupressão ou sobreposição de instância, é medida que se impõe não apenas por tecnicismoprocedimental, mas também pelo efeito pedagógico da observância fiel do devido processo legal,de modo a conformar o direito do recorrente e o dever do julgador às novas e boas práticasestabelecidas no Digesto Processual de 2015. 18. Recurso Especial provido. (REsp n.1.676.027/PR, Rel. Ministro Herman Benjamin, Segunda Turma, j. 26/9/2017, sem grifos nooriginal).
E deste Órgão Fracionário:
APELAÇÃO CÍVEL. EXECUÇÃO DE SENTENÇA. EXTINÇÃO DO FEITO DIANTE DORECONHECIMENTO DA PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE. INSURGÊNCIA DO BANCOCREDOR. COMANDO JUDICIAL PROLATADO SOB A ÉGIDE DO CPC/2015.INOBSERVÂNCIA DOS ARTS. 9º E 10 DO ESTATUTO PROCESSUAL. DECISÃO SURPRESA.SENTENÇA CASSADA, DE OFÍCIO. RECURSO PREJUDICADO (Apelação Cível n. 0001252-77.1999.8.24.0083, de Correia Pinto, desta Relatoria, j. 1º/9/2020).
5024222-97.2021.8.24.0023 775605 .V58
ESTADO DE SANTA CATARINA
TRIBUNAL DE JUSTIÇA
18/03/2021 :: 775605 - eproc - ::
https://eproc2g.tjsc.jus.br/eproc/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=8ae61b23346a69ef473edff0452f… 12/16
Consigno que o mero registro na petição inicial acerca da "legitimidade einteresse" para a concessão da tutela cautelar, apresentado após apontamentos sobrecompetência e cabimento da demanda, não supre a possibilidade de objetiva manifestação arespeito do tema, tanto que nas razões de apelação a fundamentação trazida pelas partes atingiuo total de 47 laudas.
Da mesma forma, especificamente em relação à sociedade limitada, diante desuposta contrariedade entre as alegações contidas na exordial sobre suas atividades (início eserviços prestados) e os documentos carreados ao feito, segundo o regramento processual civilem vigor e os princípios que o norteiam, antes de pronunciamento extintivo deveria ter sidopropiciada à parte a juntada de provas aptas a corroborar o quadro narrado, notadamente porquea incidência do art. 330, II, do CPC exige a caracterização de ilegitimidade manifesta.
Mutatis mutandis, assim decidiu esta Corte:
PROCESSUAL E CIVIL - USUCAPIÃO - INDEFERIMENTO DA PETIÇÃO INICIAL PORFALTA DE INTERESSE DE AGIR (INADEQUAÇÃO DO PROCEDIMENTO) - DECISÃOSURPRESA - CERCEAMENTO DE DEFESA CONFIGURADO - NULIDADE DO DECISUM  
1 "Conforme determina a CF 5º LV, o juiz deverá ouvir as partes a respeito das matérias cujorespeito tenha de decidir  ex officio. Não há que se confundir dever de o juiz decidir de ofíciocom contraditório. O magistrado deve decidir de ofício, isto é, sem necessidade de que as partesou interessados tenham levantado a questão, mas não pode fazê-lo sem ouvir as partes, senão adecisão será nula por ofender o contraditório e ampla defesa" (NERY JÚNIOR, Nelson Nery.Comentários ao Código de Processo Civil. 2ª tiragem. Novo CPC - Lei 13.105/2015. São Paulo:Revista dos Tribunais, 2015, p. 218).    A vedação da decisão-surpresa na essência visa evitarsituações em que o juiz fundamenta a sentença em fatos jurídicos que poderiam ser derruídoscaso a parte fosse consultada a respeito.  
2 Não evidenciada, com segurança, a ausência da condição da ação, a ilegitimidade da parteativa e a impossibilidade jurídica do pedido, não há também razão pra se extinguirantecipadamente a actio sem conhecimento do mérito ou manifestação específica da parteinteressada (NCPC, art. 4º).   
3 A pretensão deduzida em juízo, via ação de usucapião, da declaração/constituição de domíniosobre parcela de bem registrado no cartório de registro de imóveis, em tese, mostra-se viável deser processada e analisada.   Assim, pois, em conformidade com a teoria da asserção, ofundamento da sentença extintiva, por conseguinte, deve estar subsidiado em provas submetidasao crivo do contraditório ou nos fatos jurídicos trazidos pelo demandante (Apelação Cível n.0301334-08.2015.8.24.0040, de Laguna, rel. Luiz Cézar Medeiros, Quinta Câmara de DireitoCivil, j. 11-04-2017, sem grifos no original).
Nesse contexto, a afronta ao art. 10 do CPC caracteriza error in procedendo, oqual reconheço de ofício e, por isso, desconstituo a sentença recorrida.
Não obstante a nulidade reconhecida, uma vez que os litigantesprejudicados tiveram a possibilidade de manifestação sobre o vício nesta instância recursal, afim de primar pela celeridade e economia processual, passo a enfrentar a matéria que ensejou aextinção da ação, em observância ao disposto no art. 1.013, § 3º, I e IV, do CPC.
5024222-97.2021.8.24.0023 775605 .V58
ESTADO DE SANTA CATARINA
TRIBUNAL DE JUSTIÇA
18/03/2021 :: 775605 - eproc - ::
https://eproc2g.tjsc.jus.br/eproc/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=8ae61b23346a69ef473edff0452f… 13/16
A respeito, cito recente julgado deste Colegiado:
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE CANCELAMENTO DE HIPOTECA. SENTENÇA DEEXTINÇÃO DO FEITO PELA INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. RECURSO DA AUTORA. [...]DECISÃO SURPRESA. NÃO OBSERVÂNCIA AO ART. 10 DO CPC. ACOLHIMENTO.TODAVIA, POSSIBILIDADE DE JULGAMENTO DIRETAMENTE POR ESTE ÓRGÃO ADQUEM. APLICAÇÃO POR ANALOGIA DO ART. 1.013, § 3º, IV, DO CPC. [...] RECURSOCONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO (Apelação n. 5000211-34.2019.8.24.0068, deSeara, rel. Janice Goulart Garcia Ubialli,  j. 7/7/2020, sem grifos no original).
O art. 1º da Lei n. 11.101/2002 disciplina "a recuperação judicial, a recuperaçãoextrajudicial e a falência do empresário e da sociedade empresária", fato que permite concluir, aprincípio, que os apelantes efetivamente não se enquadram nesse conceito, pois o primeirorecorrente ostenta a qualidade de associação civil sem fins lucrativos, enquanto o segundoatualmente presta-lhe serviços logísticos e afetos à atividade.
Entretanto, o art. 2º é enfático ao estipular que a Lei de Recuperação de Empresase Falência "não se aplica a: I – empresa pública e sociedade de economia mista; II – instituiçãofinanceira pública ou privada, cooperativa de crédito, consórcio, entidade de previdênciacomplementar, sociedade operadora de plano de assistência à saúde, sociedade seguradora,sociedade de capitalização e outras entidades legalmente equiparadas às anteriores".
Nesse contexto, também torna-se possível interpretar que, por não constar no rolde entes excluídos, as associações civis podem ser submetidas ao instituto da recuperaçãojudicial ou falência, caso preenchidos os demais requisitos legais (art. 8º do CPC).
A consideração do termo "empresário" enseja o exercício profissional de atividadeeconômica organizada para a produção ou circulação de bens ou serviços (art. 966 do CC). Porsua vez, as associações qualificam-se pela união de pessoas "que se organizem para fins nãoeconômicos" (art. 53 do CC).
O cotejo dessas normas conduz à conclusão de que "as associações podemdesenvolver atividade econômica, desde que não haja finalidade lucrativa", conformeentendimento consolidado pelo Conselho da Justiça Federal na VI Jornada de Direito Civil(Enunciado 534).
O intérprete não pode se distanciar dos fatos, na forma como são apresentados oumesmo mediante aplicação das regras de experiência comum subministradas pela observaçãodo que ordinariamente acontece (art. 375 do CPC). O mundo do futebol não pode serconsiderado como mera atividade social ou esportiva, essencialmente por tudo que representaem uma comunidade e toda a riqueza envolvida (passes dos jogadores, patrocínios, direitos deimagem e de transmissão, entretenimento e exploração da marca).
Bem difundida no Brasil pela professora Cláudia Lima Marques, ganha relevonesta etapa cognitiva a teoria do diálogo das fontes, concebida na Alemanha pelo professor daUniversidade de Heidelberg Erik Jayme. Com escopo de aperfeiçoar a interpretação jurídica deaparentes antinomias à luz dos postulados da hierarquia, especialidade e cronologia, surgem os
5024222-97.2021.8.24.0023 775605 .V58
ESTADO DE SANTA CATARINA
TRIBUNAL DE JUSTIÇA
18/03/2021 :: 775605 - eproc - ::
https://eproc2g.tjsc.jus.br/eproc/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=8ae61b23346a69ef473edff0452f… 14/16
diálogos sistemáticos de coerência, complementaridade/subsidiariedade ou de influênciarecíproca sistemática, os quais autorizam o trânsito entre leis, institutos, conceitos ou princípiospara que se permita a melhor exegese ao caso concreto.
Nessa ordem de ideias, a Lei n. 9.615/1998 (Lei Pelé), ao instituir normas geraissobre desporto, estipula que as entidades de prática desportiva participantes de competiçõesprofissionais e as entidades de administração de desporto ou ligas em que seorganizarem, independentemente da forma jurídica sob a qual estejam constituídas, equiparam-se às das sociedades empresárias (§ 13 do art. 27).
A propósito, matéria semelhante já foi enfrentada pelo Tribunal de Justiça do Riode Janeiro, cuja ementa segue transcrita:
Direito Empresarial. Recuperação judicial de associação e instituto sem fins lucrativos, entidademantenedora da Universidade Cândido Mendes. 
Aplicação da Lei federal nº 11.101/2005, arts. 1º e 2º. Lei de Recuperação Judicial e Falências,acolhendo-se o entendimento de se tratar de associação civil com fins econômicos, sociais eacadêmicos. 
Decisão do Juízo singular, em sede de despacho liminar positivo, que deferiu o processamento darecuperação judicial, nomeou administrador judicial e determinou a suspensão de todas as açõesou execuções contra os requerentes, nos termos e com as ressalvas constantes do inciso III dosobredito dispositivo legal, entre outras providências pertinentes, e antecipou os efeitos do “stayperiod” para a data do protocolo da petição inicial. 
Recurso do Ministério Público. Pretensão de reforma do julgado sob a tese de que associaçõescivis sem fins lucrativos, de cunho filantrópico, não se enquadram no disposto no art. 1º da Leide Recuperação Judicial e Falências, por não se constituírem em sociedades empresárias,tampouco estarem inscritas no Registro Público de Empresas Mercantis, entre outrosfundamentos. Pedido de efeito suspensivo indeferido neste recurso incidental. No ponto principaldo recurso o seu acolhimento parcial.
A mera interpretação literal do disposto no inciso II do art. 52 da Lei federal nº 11.101/2005, Leide Recuperação Judicial, no sentido de excluir as associações sem fins lucrativos, não podesubsistir em face da prevalência do direito fundamental da liberdade econômica, tão cara aoEstado Democrático de Direito implantado pela Constituição da República de 5 de outubro de1988. 
O critério da legalidade estrita como fonte única do Direito, como a muitos parecia na vigênciado art. 126 do Código de Processo Civil e do art. 4º da redação original da Lei de Introdução àsNormas do Direito Brasileiro, foi ultrapassado pelo disposto no art. 8º do Código de ProcessoCivil: “Ao aplicar o ordenamento jurídico, o juiz atenderá aos fins sociais e às exigências dobem comum, resguardando e promovendo a dignidade da pessoa humana e observando aproporcionalidade, a razoabilidade, a legalidade, a publicidade e a eficiência”. 
O critério da legalidade, se inicial ao processo hermenêutico, não o esgota, pois há de se levarem conta o conjunto do ordenamento jurídico e os valores que inspiram a aplicação do Direito. 
5024222-97.2021.8.24.0023 775605 .V58
ESTADO DE SANTA CATARINA
TRIBUNAL DE JUSTIÇA
18/03/2021 :: 775605 - eproc - ::
https://eproc2g.tjsc.jus.br/eproc/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=8ae61b23346a69ef473edff0452f… 15/16
O cerne da questão não está, pois, na natureza jurídica do agente econômico, se mercantil ounão, mas no impacto da atividade por ele empreendida, nos aspectos culturais, econômicos,sociais e educativos. 
Ainda que formalmente registrada como associação civil, a entidade de ensino, a toda evidência,desempenha atividade econômica lucrativa, que repercute jurídica e economicamente. 
Como salientado pelos demandantes, em sua petição inicial, a concepção moderna da atividadeempresária se afasta do formalismo, da letra fria da Lei, para alcançar a autêntica natureza daatividade objetivamente considerada. 
Ainda que no aspecto formal a mantenedora da Universidade Cândido Mendes se apresentecomo associação civil, formato que assumiu desde a sua formação, há mais de 100 anos,desempenha atividade empresária, ao teor do disposto no art. 966 do Código Civil, por realizaratividade econômica organizada para a produção ou circulação de bens ou serviços, atuando naárea da Educação em nível superior, gerando empregos, bens culturais e arrecadação para oEstado, exercendo assim a sua função social.
Destaque-se que a falta do registro na Junta Comercial não pode ser obstáculo para odeferimento da recuperação. O que está em debate é a qualidade de empresária da recorrentequando da apresentação do pedido de recuperação, e não a regularidade de seus atosconstitutivos, os quais apenas refletem a forma de sua organização jurídica, que atendeuplenamente o que prescrevia a ordem jurídica no início do século XX. 
Para a garantia da continuidade das atividades do Grupo, sem quaisquer interrupções dosserviços educacionais, necessária se faz que haja êxito na recuperação judicial, com ocumprimento das finalidades indicadas no art. 47 da LREF, ou seja, a manutenção da fonteprodutora, do emprego dos trabalhadores e dos interesses dos credores. 
Constitui direito fundamental da ordem econômica, como decorre do respectivo título do textoconstitucional, o direito de empresa de organizar os fatores de produção, em atividade lícita, oque não se submete a restrições sem razoabilidade do legislador ordinário que, declaradamente,na lei regente da espécie, incluiu ou excluiu outros agentes econômicos. 
Reforma da decisão impugnada tão somente para que seja nomeado Administrador Judicial peloJuízo nos termos do previsto no Ato Executivo Conjunto nº 53/2013 deste Tribunal de Justiça. 
Precedentes: REsp 1.004.910/RJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Fernando Gonçalves, j. 18.03.2008;Agravo de Instrumento nº 1.134.545 - RJ (2008/0275183-4), rel. Min. Fernando Gonçalves,decisão publicada em 12/06/2009. 
Provimento parcial do recurso (Agravo de Instrumento n. 0031515-53.2020.8.19.0000, Rel. Des.Nagib Slaibi Filho, Sexta Câmara Cível, j. 2/9/2020, DJe 15/10/2020).
Concluo, portanto, que o fato de o primeiro apelante enquadrar-se comoassociação civil não lhe torna ilegítimo para pleitear a aplicação dos institutos previstos na Lein. 11.101/2005, porquanto não excluído expressamente do âmbito de incidência da norma (art.2º), equiparado às sociedades empresárias textualmente pela Lei Pelé e, notadamente, diante dasua reconhecida atividade desenvolvida em âmbito estadual e nacional desde 12/6/1921,passível de consubstanciar típico elemento de empresa (atividade econômica organizada).
5024222-97.2021.8.24.0023 775605 .V58
ESTADO DE SANTA CATARINA
TRIBUNAL DE JUSTIÇA
18/03/2021 :: 775605 - eproc - ::
https://eproc2g.tjsc.jus.br/eproc/controlador.php?acao=minuta_imprimir&acao_origem=acessar_documento&hash=8ae61b23346a69ef473edff0452f… 16/16
Assim, considerando que o teor da sentença recorrida não enfrentou a relevância ea urgência destinada à obtenção, ou não, do stay period, fica afastada, nesta análise cognitiva,tão somente a ilegitimidade ativa dos apelantes e seus efeitos daí decorrentes (art. 51, V, da Lein. 11.101/2005), prejudicadas as demais teses.
Ante o exposto, DESCONSTITUO, DE OFÍCIO, A SENTENÇA APELADA, porinfração ao disposto no art. 10 do CPC e, nesta ocasião, em observância ao art. 1.013, § 3º, I eIV, do mesmo diploma, RECONHEÇO A LEGITIMIDADE ATIVA dos apelantes e determinoo retorno dos autos à origem para regular processamento e implementação da análise integraldos termos da tutela requerida em caráter antecedente. Prejudicadas as demais teses levantadasno reclamo (art. 932, III, do CPC).
Custas de lei.
Publique-se. Intimem-se.
 
Documento eletrônico assinado por TORRES MARQUES, Desembargador Relator, na forma do artigo 1º, inciso III, da
Lei 11.419, de 19 de dezembro de 2006. A conferência da autenticidade do documento está disponível no endereço
eletrônico https://eproc2g.tjsc.jus.br/eproc/verifica.php, mediante o preenchimento do código verificador 775605v58 e do
código CRC 80a6f4ea. 
 
Informações adicionais da assinatura: 
Signatário (a): TORRES MARQUES 
Data e Hora: 18/3/2021, às 18:27:2 
 
 
5024222-97.2021.8.24.0023 775605 .V58
ESTADO DE SANTA CATARINA
TRIBUNAL DE JUSTIÇA
