RRM 
SENTENÇA  ABSOLUTÓRIA 
 
Protocolo nº.................... 201.000.439.296 
Natureza........................ Ação Penal Pública Incondicionada 
Acusado.........................PRISCILA MONTEIRO DA SILVA 
Infração......................... Artigo 184, § 2º, do Código Penal Brasileiro 
 
 
 
 
 
Vistos etc... 
 
 
 
 
O Ministério Público do Estado de Goiás, no uso de 
suas atribuições legais, através do Ilustre Promotor de Justiça atuante nesta 
vara,  ofereceu denúncia em desfavor de PRISCILA MONTEIRO DA SILVA, 
devidamente qua lificada nos autos em epígrafe, pela suposta prática de 
crime tipificado na rubrica do caput do artigo 184, § 2º , do Código Penal, 
pelos fatos a seguir expostos. Consta da inicial que: 
 
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial 
que, no dia 04 de fev ereiro de 2010, por volta 
das 18:40h, em uma feira do Setor Balneário 
Meia Ponte, localizada na Avenida Ormezina 
Naves Machado, Qd. 72, Lt. 13, Jardim 
Balneário Meia Ponte, nesta Capital, PRISCILA 
MONTEIRO DA SILVA expunha à venda, com 
intuito de lucro, 72 7 (setecentos e vinte e sete) 
CD's e DVD's, de autores diversos, todos 
reproduzidos com violação de direito autoral. 
Apurou-se que, na data, local e horário 
mencionados, a denunciada comercializava os 
referidos DVD's e CD's contrafeitos, sendo que 
ao perce ber a presença de policiais militares 
que ali faziam patrulhamento de rotina tentou 
evadir-se do local, porém foi perseguida e 
RRM 
presa, bem como apreendidas as mercadorias 
falsificadas.”. (Trechos da denúncia de fls. 1 -
a/1-b). 
 
A denúncia foi recebida em 02 de março de 2010 (fl. 
38). 
A acusada foi  pessoalmente citada à fl. 51, vindo à 
lume sua resposta aos termos da acusação, por meio de defensor nomeado, 
desacompanhada de rol de testemunhas (fls. 52/53). 
 
No decorrer da instrução criminal, procedeu -se à 
inquirição de 02 (duas) testemunhas arroladas pelo Ministério Público (fls. 72 
e 76). A acusada não foi interrogada por ter mudado de endereço sem 
comunicação devida a este juízo. 
 
Na fase diligencial preconizada pelo artigo 402 do 
Código de Processo Penal, o  Ministério Público requereu a juntada aos 
autos da certidão de antecedentes criminais atualizada da acusada (fl. 80 -
vº). A defesa nada postulou. 
 
Em sede de memoriais, o Promotor de Justiça, 
considerando procedentes os fatos narrados na denúncia em relaçã o à 
acusada PRISCILA MONTEIRO DA SILVA , pugnou por sua condenação 
nas sanções penais do artigo 184, § 2º, do Código Penal, por entender 
comprovadas, de forma satisfatória, a materialidade e autoria da conduta a 
ela imputada (fls. 87/95). 
 
Por sua vez, a de fesa da acusada pleiteou sua 
absolvição, pelo reconhecimento do princípio da insignificância. 
 
Por fim, vieram-me os autos conclusos para a prolação 
da sentença. 
RRM 
É O SUCINTO RELATÓRIO. DECIDO. 
 
Verifica-se que o processo em tela está apto para o 
julgamento. 
 
Presentes as condições que dão suporte ao exercício 
do direito de ação, bem como os pressupostos processuais necessários à 
constituição e desenvolvimento válido e regular do feito, o iter procedimental 
transcorreu dentro dos ditames legais, sendo assegu radas às partes todos 
os direitos, e respeitados os princípios constitucionais do contraditório e da 
ampla defesa. Desta feita, não se vislumbram nulidades ou irregularidades 
de ordem processual a serem escoimadas. 
 
À míngua de preliminares suscitadas pela s partes, 
passo, doravante, à análise meritória. 
 
Cuidam, os presentes autos, de Ação Penal Pública 
incondicionada, intentada pelo Ministério Público, objetivando apurar no 
presente processado a responsabilidade criminal de PRISCILA MONTEIRO 
DA SILVA, pela suposta prática de crime de violação de direito autoral. 
 
Analisando detida e cuidadosamente estes autos, tenho 
que é plausível e justo a absolvição da acusada  das imputações que lhe 
vinham sendo feitas nesse processado, em atenção ao princípio da 
adequação social. 
 
Sucede que a acusada, em depoimento na delegacia, 
único momento em que foi ouvida, confessou que adquiriu os Cds e DVDs 
com ela apreendidos pelo valor de R$ 1,00, sendo que os expunha a venda 
no momento da abordagem por R$ 3,00, ou caso o clien te quisesse, vendia 
dois por R$5,00. 
RRM 
De outra banda, os policiais militares Wilian Robson 
Cintra e Carlos Antônio Pereira de Oliveira  foram taxativos no sentido de 
que a denunciada efetivava a venda de CD's e DVD's em uma feira no Setor 
Balneário Meia Ponte, os quais foram objetos de apreensão. 
 
Diante deste contexto, não pairam dúvidas de que a 
acusada efetivamente perpetrou o fato que lhe é imputado na exordial 
acusatória. 
 
Contudo, ainda será preciso analisar a adequação típica 
deste agir, isto é, se a c omercialização de cópias não autorizadas de 
CDs/DVDs caracteriza infração penal, mormente considerada a sua nítida 
aceitação social.  
 
Na última década do Século XX e início do XXI, elevou -se a 
moderna concepção do Direito Penal, subministrado às cominaçõe s 
constitucionais. Trata -se da denominada “Teoria Constitucionalista”, cujos 
expoentes são EUGENIO RAÚL ZAFFARONI e LUIZ FLÁVIO GOMES. 
 
Releva destacar que os adeptos desta hodierna doutrina 
não desconhecem a importância da objetividade jurídica, acrescent am, 
porém, ser indispensável o elemento da ofensa. O tipo penal se 
consubstancia no conjunto de pressupostos que fundamentam uma 
determinada ofensa ao interesse jurídico tutelado na norma penal. Isto é, o 
Direito Penal somente deve tipificar as condutas qu e tenham relevância 
social: 
A partir da premissa de que o direito penal 
somente tipifica condutas que têm certa 
"relevância social", posto que do contrário não 
poderiam ser delitos, deduz -se, como 
consequência, que há condutas que, por sua 
"adequação socia l", não podem ser 
consideradas como tal (Welzel). Esta é a 
essência da chamada teoria da "adequação 
RRM 
social da conduta": as condutas que se 
consideram "socialmente adequadas" não 
podem ser delitos, e, portanto, devem ser 
excluídas do âmbito da tipicidade.  [JUNIOR, 
Octahydes Ballan. A FALSIFICAÇÃO DE CDS 
E DVDS E A ADEQUAÇÃO SOCIAL. 
<http://jus.uol.com.br/revista/texto/11587/a-
falsificacao-de-cds-e-dvds-e-a-adequacao-
social>.  
 
Nessa esteira, o italiano LUIGI FERRAJOLI elucida que a 
intervenção do direito pen al deve se dar apenas nas ações reprováveis por 
“seus efeitos” lesivos a terceiros: 
A lei penal tem o dever de prevenir os mais 
graves custos individuais e sociais 
representados por estes efeitos lesivos e 
somente eles podem justificar o custo das 
penas e proibições. Não se pode e nem se 
deve pedir mais ao direito penal. [ FERRAJOLI, 
LUIGI. Direito e Razão: teoria do garantismo 
penal. Prefácio de Norberto Bobbio. Tradução 
de Ana Paula Zomer, Fauzi Hassan Choukr, 
Juarez Tavares e Luiz Flávio Gomes. São 
Paulo: Editora Revista dos Tribunais., 2002 - 
págs. 372/382.] 
Ademais os estudos mais progressistas do campo das 
ciências criminais, nos trazem o importante princípio da intervenção 
mínima do Estado , no qual diminuem -se as condutas a serem reprimidas 
pelo Direito Penal apenas para aquelas que efetivamente são causadoras de 
lesões importantes a bens jurídicos relevantes. 
 
Ao desate da presente contenda, inexorável a aplicação do 
princípio da adequação social . Como é cediço, tal princípio foi 
desenvolvido sob a prem issa de que uma conduta socialmente aceita ou 
adequada não deve ser considerada como ou equiparada a uma conduta 
criminosa. 
 
A teoria da adequação social  foi concebida pelo grande 
RRM 
jurista e filósofo alemão HANS WELZEL, que preconiza a ideia de que, 
apesar de uma conduta se subsumir ao tipo penal, é possível deixar de 
considerá-la típica quando socialmente adequada, isto é, quando estiver de 
acordo com a ordem social. É possível afirmar que, em razão da sua 
aplicação, não são consideradas típicas as condutas  praticadas dentro do 
limite de ordem social normal da vida, haja vista serem compreendidas como 
toleráveis pela própria sociedade. 
 
Note-se que o objeto dessa teoria não é a tipicidade formal 
da conduta. Em outras palavras, o comportamento continua sendo 
formalmente típico, haja vista que se subsume perfeitamente à norma penal 
incriminadora. O que se atinge com a sua aplicação é a tipicidade material. 
 
Trata-se, enfim, como destacado por diversos doutrinadores 
pátrios, de uma regra de hermenêutica tendente  a viabilizar a exclusão da 
tipicidade de condutas que, mesmo formalmente típicas, não mais são objeto 
de reprovação social relevante, pois nitidamente toleradas. Nesse sentido, 
LUIZ FLÁVIO GOMES e ANTONIO GARCÍA -PABLOS DE MOLINA 
asseveram que:  
 
(...) A t ipicidade material tem por fundamento 
dois juízos valorativos: a) juízo de valoração 
(desaprovação) da conduta e b) juízo de 
valoração (desaprovação) do resultado. 
Quando a conduta é socialmente aceita (…) 
fica afastada a desaprovação da conduta 
(porque se  trata de conduta que cria que cria 
risco tolerado, aceito). (...).  (In “Direito Penal – 
Parte Geral”, 2ª ed., RT, São Paulo, 2009, p. 
235.) 
 
Basta caminhar pelo centro de Goiânia para se encontrar 
milhares de pessoas comprando CDs e DVDs falsificados (“pi rateados”, 
como são conhecidos popularmente) com toda tranquilidade, uma vez que 
não encaram a prática de maneira criminosa ou mesmo imoral. Aliás, para 
RRM 
boa parte da população esta é uma das únicas formas de se adquirir 
produtos que visem a formação de seu capital cultural. É sabido que existem 
grandes gravadoras e produtoras que controlam a criação, produção e 
circulação dos produtos de entretenimento, ademais da altíssima taxa 
tributária, impedindo que as parcelas mais pobres tenham acesso à 
produção artística e cultural. 
 
O mais absurdo é que camadas mais elevadas da 
sociedade patrocinam o suposto crime em tela, diuturnamente, através da 
“internet”, “ipods”, “iphones” e outros. Carros luxuosos dotados de 
equipamentos habilitados à reprodução de músicas em  formato digital 
(“MP3”), as quais, são “baixadas” de “sites” da “internet”, sem qualquer valor 
adimplido aos detentores dos direitos autorais, circulam livremente pela 
cidade. Crianças e adolescentes de classes mais abastadas, circulam com 
seus “Ipods”, “ Ipads”, “Iphones” e aparelhos outros, ouvindo canções que 
foram objeto de “download” nas mesmas circunstâncias. 
 
Mas contra tais pessoas, existe algum tipo de coerção 
estatal? Há nota da expedição de mandado de busca e apreensão a 
residências de pessoas qu e realizam gravação de mídias deste gênero, em 
violação ao art. 184, “caput”, do CP? Algum condutor de veículo, que tenha 
sido alvo de abordagem de rotina pela atividade policial, flagrado fazendo 
uso de mídia “pirateada”, foi criminalmente autuado na form a do art. 184, 
“caput”, do CP? 
 
Jamais. Pois, o fato é que em sua grande maioria, a 
reprimenda penal é direcionada e investida contra as classes baixas. Desta 
forma que as condutas imorais típicas das classes despossuídas são 
tipificadas nos estatutos pena is, como o furto, roubo, falsificação e etc.. 
Enquanto as práticas imorais típicas das classes possuidoras, não são 
tipificadas, ou quando o são tem penas brandas, como os crimes tributários 
RRM 
ou contra o meio ambiente, e amiúde, são precisamente estes os cr imes em 
que a afetação social é maior, tendo em vista que toda a população é 
prejudicada. Para ficar em um exemplo, temos o jogo do bicho, que 
notoriamente leva à ruína, sem qualquer controle, milhares de pessoas todos 
os anos, mas que não passa de uma contravenção penal. 
 
Logo, precisamente aquelas que não conseguiram, ou 
muitas vezes foram impedidas, de se encaixar no mercado de trabalho 
formal e buscaram sustento no comércio informal, acabam sendo reprimidas 
pela legislação penal simbólica e voltada, exclusivamente, à tutela de grupos 
econômicos específicos, como forma de controle social de determinadas 
parcelas sociais. LUIZ FLAVIO GOMES e ANTONIO GARCIA -PABLOS DE 
MOLINA, com muita propriedade, lecionam sobre o tema: 
 
O controle social é altamente discri minatório e 
seletivo. Enquanto os estudos empíricos 
demonstram o caráter majoritário e ubíquo do 
comportamento delitivo, a etiqueta do 
delinquente, sem embargo, manifesta -se como 
um fator negativo que os mecanismos de 
controle social repartem com o mesmo c ritério 
de distribuição dos bens positivos (fama, 
riqueza, poder etc.): levando em conta o status 
e o papel das pessoas. De modo que as 
"chances" ou "riscos" de ser etiquetado como 
delinquente não dependem tanto da conduta 
executada (delito), senão da posi ção do 
indivíduo na pirâmide social (status). Os 
processos de criminalização, ademais, 
vinculam-se ao estímulo da visibilidade 
diferencial da conduta desviada em uma 
sociedade concreta, isto é, guiam -se mais pela 
sintomatologia do conflito que pela etiolog ia do 
mesmo (visibilidade versus latência). [GARCÍA-
Pablos de Molina, Antônio; GOMES, Luiz 
Flávio. Criminologia. 4 ed. rev., atual. e ampl. 
São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002.] 
 
 
Atualmente, é normal estarmos em bares, restaurantes, 
RRM 
feiras, na rua, e n os depararmos com indivíduos vendendo objetos 
pirateados – e não é segredo para ninguém a origem falsificada de tais 
produtos. A reação da sociedade não é de rechaço para com essa ação, 
pelo contrário, é aceito com normalidade. A posição do Juiz de Direito  
Roberto Coutinho Borba do Rio Grande do Sul sobre o assunto é clara:  
 
(...)o Juiz de Direito Roberto Coutinho Borba 
considerou que a conduta perpetrada pelo 
agente é flagrantemente aceita pela sociedade 
e, por tal motivo, impassível de coerção pela 
gravosa imposição de reprimenda criminal. 
Basta circular pelas ruas e avenidas centrais de 
qualquer cidade deste País para que se 
vislumbre milhares de pessoas comprando CDs 
e DVDs falsificados, sem qualquer receio de 
imposição de abordagem policial. E o mais 
espantoso, é que a prática de fatos afrontosos 
aos direitos autorais  são cometidos às 
escâncaras em diversos setores das classes 
média e alta, mas, como costuma acontecer em 
um sistema jurídico afeto à seletividade, 
apenas as camadas populares arcam com o 
revés da incidência estigmatizante do Direito 
Penal, afirmou o magistrado. 
[http://www.tjrs.jus.br/site/] 
 
Além da reação popular de não repudiar a ação, vemos  
também a manifestação de diversos artistas que reconhecem que a pirataria 
serve como propaganda de seus trabalhos. Exemplo disso é o que afirmou o 
ilustre escritor internacionalmente renomado, Paulo Coelho, em seu blog 
paulocoelhoblog.com, em 2012 (origin al em inglês, tradução em 
http://blogs.estadao.com.br/link/paulo-coelho-defende-pirataria-e-ataca-
sopa/): 
Em 1999, quando primeiro fui publicado na 
Rússia (com um a tiragem de três mil), o país 
sofria com uma severa falta de papel. Por 
sorte, eu descobri uma edição “pirata” d’O 
Alquimista e a publiquei na minha página na 
internet. Um ano depois, quando a crise tinha 
passado, vendi 10 mil cópias da edição 
RRM 
impressa. E m 2002, eu já tinha vendido um 
milhão de cópias na Rússia. Hoje, já passei dos 
12 milhões. Quando viajei pela Rússia de trem, 
encontrei várias pessoas que me disseram que 
haviam descoberto meu trabalho através da 
edição “pirata” que postei no meu site. Hoj e em 
dia, mantenho o site “Pirate Coelho”, 
fornecendo links para quaisquer livros meus 
que estejam disponíveis nos sites de P2P 
(compartilhamento). E minhas vendas 
continuam a crescer – são quase 140 milhões 
de cópias no mundo inteiro. Quando você 
comeu uma laranja, você tem que voltar para a 
loja para comprar outra. Nesse caso, faz 
sentido pagar no ato. Com um objeto de arte, 
você não está comprando papel, tinta, pincel, 
tela ou notas musicais, mas a ideia que nasceu 
da combinação desses produtos. “Piratear” 
pode servir como introdução ao trabalho de 
um artista. Se você gosta da sua ideia, 
então você vai querer tê -lo em casa; uma 
boa ideia não precisa de proteção. (grifo 
nosso) (Paulo Coelho, 
http://paulocoelhoblog.com/2012/01/20/welcom
e-to-pirate-my-books/). 
 
Enfim, o que se denota com toda clareza, é que se está 
diante de uma prática contrária ao direito, em que o agente obtém ou intenta 
obter lucro com a comercialização de c riações que não são de sua autoria, 
sem o pagamento dos valores devidos ao titular da obra.  O que, todavia, 
como já demonstrado, a ação é aceita tanto pela sociedade quanto, até 
mesmo, por vários artistas. 
 
Esta não é, de nenhuma maneira, uma prática recha çada 
pela sociedade de modo expresso, notório, tendente a justificar a 
contundente intervenção penal. 
 
Assim sendo, transparece que a prática ilícita cometida 
pelo denunciado seria passível de contenção mais razoável e proporcional 
com a só intervenção do Direito Administrativo, quem sabe com mera 
RRM 
apreensão dos produtos contrafeitos e imposição de sanção pecuniária. E 
isto para não entrar nas raízes que fazem com que tais práticas existam na 
sociedade e tenham, de alguma forma, de serem punidas. 
 
Finalmente, não há como conceber a imposição do cárcere 
a uma conduta que encontra tolerância na quase totalidade da sociedade. 
 
A jurisprudência dos tribunais, começa a a adimitir a 
absolvição sumária dos acusados de “pirataria” com fulcro nos princípios da 
adequação social e da insignificância. Observemos a jurisprudência do 
Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro: 
 
“Fato notório de que em todo o Estado do Rio 
de Janeiro, e talvez em todo o Brasil, CDs e 
DVDs são vendidos em grandes quantidades, 
por ambulantes, e por  preços módicos; 
sobretudo, devido ao alto custo para a grande 
maioria da população. Fato também notório de 
que pessoas, mesmo de condição social 
média, média para elevada, e elevada, através 
da Internet, obtém cópias de filmes e de obras 
musicais, relegando ao oblívio os ditos direitos 
de autor. Positivação de que o réu; operário de 
“lava-jato”; com baixíssima renda, a 
complementava com tal atividade, por certo 
ilícita, porém muito menos lesiva à sociedade 
do que o comércio de drogas ou a investida 
violenta ao patrimônio alheio. Rigor de o 
julgador estar atento à sofrida realidade social 
deste país, a qual assim continua; embora de 
pouco alterada nos últimos tempos. Tipicidade 
que existe no sentido próprio, mas que é 
afastada in casu pela aceitação social d a 
mesma conduta; e que apenas cessará por 
medidas sólidas, de governantes e 
legisladores, combatendo pelas reais origens.” 
(Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro. Data da 
sessão: 02/02/2010. Órgão julgador: Sexta 
Câmara Criminal. Relator: Des. Luiz Felipe da 
Silva Haddad). 
 
RRM 
Para tanto, podemos elucidar o caso também com 
jurisprudência do Tribunal de Justiça do Mato Grosso: 
 
“Consta na denúncia que no dia 24/02/2011, 
por volta das 14h15min, na Avenida Ernesto 
Geisel, Centro, nesta capital, o denunciado foi 
flagrado vendendo/expondo a venda 279 
cópias de CD ’ s e DVD’ s, reproduzidos com 
violação de  direitos autorais . A conduta 
imputada ao recorrido é atípica, devend o 
ser mantida a decisão que rejeitou a 
denúncia, pela aplicação do princípio da 
insignificância. O princípio da insignificância 
surge como instrumento de interpretação 
restritiva do tipo penal que, de acordo com a 
dogmática moderna, não deve ser considerad o 
apenas em seu aspecto formal, de subsunção 
do fato à norma, mas, primordialmente, em seu 
conteúdo material, de cunho valorativo, no 
sentido da sua efetiva lesividade ao bem 
jurídico tutelado pela norma penal , 
consagrando os postulados da 
fragmentariedade e da intervenção mínima.(...). 
É evidente que o comércio clandestino de 
CD’ s e DVD’ s (pirataria) deve ser combatido, 
mas não se deve punir os miseráveis 
comerciantes que arriscam a própria vida para 
sobreviver dessa prática e, sim, os 
"medalhões", aqueles que obtêm fortuna com a 
fabricação ilegal de milhões de cópias de 
CD’ s DVD’ s, os quais são espalhados pelo 
mundo afora. Portanto, mantenho a rejeição da 
denúncia proposta em face do recorrido, com 
base no art. 395, III, do CPP (faltar justa causa 
para o exercício da ação penal), já que sua 
conduta é irrelevante para o Direito Penal.” 
(Tribunal de Justiça do Mato Grosso do Sul. 
Julgamento: 14/05/2012. Órgão julgador: 1ª 
Câmara Criminal. Classe: Recurso  em Sentido 
Estrito. Relatora: Exma. Sra. Desª. Marilza 
Lúcia Fortes).  
 
No Tribunal de Justiça do Acre: 
APELAÇÃO CRIMINAL –  VIOLAÇÃO DE 
DIREITO AUTORAL  VENDA DE  CD E DVD 
RRM 
PIRATAS –  ABSOLVIÇÃO –  POSSIBILIDADE 
–  PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA POR SER 
A LESÃO INEXPRESSIVA AO BEM JURÍDICO 
–  INTELIGÊNCIA DO ART. 3 86, INCISO I II, 
DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL . 1. Deve 
prevalecer a absolvição dos apelados, uma vez 
que a reprovabilidade de seus comportamentos 
foi de grau reduzidíssimo e a lesão ao bem 
jurídico se revelou inexpressiva. 2. Apelo 
improvido. (Tribunal de Justiça do Acre. 
Julgamento em 01/09/2011. Órgão Julgador 
Câmara Criminal. Relator Feliciano 
Vasconcelos de Oliveira). 
 
 
Noutro prisma, em caso similar o Tribunal de Justiça de São 
Paulo absolveu os acusados que foram encontrados com 1.336 cópias de 
CD's e DVD's mais 84 jogos eletrônicos, pelo fato da perícia ter sido feita por 
amostragem e não indicar corretamente os autores que teriam sido lesados 
com a conduta do agente. Ora, o mesmo se dá na presente denúncia, a 
perícia de fls. 98/114 não identificando as supostas vítimas. Nas palavras do 
Relator Newton Neves:  
 
(...)A norma indica que o crime somente se 
configura quando a venda ocorre sem a 
expressa autorização dos titulares dos direitos 
ou de quem os represente. Embora tenha 
laudo pericial concluindo pela falsidade das 
peças examinadas, mostra -se ele ausente de 
fundamentação ou especificação das obras 
examinadas. Não há nem mesmo indicação de 
autor ou autores. Assim, fica impossível 
reconhecer pela violação a direito de outrem, 
se sequer foi ele identificado nos autos, 
observando que a perícia foi feita por 
amostragem, não sendo indicados pela 
denúncia a vítima, ou vítimas, não havendo 
qualquer representação de violação dos 
direitos tidos como violado. Daí porque, e de 
forma conclusiva, dá -se provimento ao recurso 
para absol ver o réu das imputações que lhe 
foram feitas(...)  
 
RRM 
 
 
DIREITO AUTORAL - Artigo 184, § 2o, CP - 
Violação - CD's e DVD's - Autoria evidenciada - 
Condenação imposta - Ausência do elemento 
normativo do tipo penal - Não identificação das 
obras contrafeitas - Conduta criminal não 
configurada - Absolvição decretada - Recurso 
provido para esse fim - (voto 11759). (Tribunal 
de Justiça de São Paulo. Julgamento: 
12/04/2011. Data do registro: 29/04/2011. 
Órgão Julgador 16ª Câmara Criminal. Relator: 
Exmo. Newton Neves.). 
 
Ante todo o exposto, e com fundamento no artigo 386, inciso 
III, do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE  a pretensão 
constante na denúncia, e de consequência ABSOLVO a acusada PRISCILA 
MONTEIRO DA SILVA  das  acusações que lhe são feitas nestes autos. 
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as devidas baixas. 
 
  Sem custas. 
 
  Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
 
Goiânia, 30 de agosto de 2013. 
 
 
 
            ADEGMAR JOSÉ FERREIRA 
         Juiz de Direito 
 
 
 
 
 
 
RRM 
 
 
 
Segue sentença em 14 (quatorze) laudas digitadas e assinadas. 
 
 
 
Goiânia, 30 de agosto de 2013. 
 
 
 
            ADEGMAR JOSÉ FERREIRA 
         Juiz de Direito 
 
 
 
 
 
 
 
