 
R. Jardim Cristofel 15 | Studio 6 | Moinhos de Vento, Porto Alegre, RS | CEP 90510.030 • (51) 3519.7154 | www.streckadvogados.com.br 
1 
 
 
Comissão Nacional de Estudos Constitucionais 
Requerimento de Ação Direta de Inconstitucionalidade 
Dispositivo objeto de discussão: Artigo 492, I, 
“e”, e §§ 3º, 4º, 5º e 6º do Código de Processo Penal; e Artigo 
3º da Lei nº 13.964/2019 
 
 
 
 
P A R E C E R 
 
 
 
1. Trata-se de parecer requerido pelo CONSELHO FEDERAL DA 
ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL/COMISSÃO 
NACIONAL DE ESTUDOS CONSTITUCIONAIS, para análise da 
constitucionalidade do artigo 492, inciso I, alínea “e”, e seus §§ 3º, 4º, 5º 
e 6º do Código de Processo Penal, de acordo com a redação que lhes foi 
conferida pela Lei nº 13.964/2019, conhecida como “Lei Anticrime”. 
2.  De acordo com o consulente, as alterações promovidas pela “Lei 
Anticrime” nos dispositivos  citados contrariam a posição firmada pelo 
Supremo Tribunal Federal no julgamento da Ação Declaratória de 
Constitucionalidade nº 44, pois viabilizam a execução provisória de 
sentenças criminais condenatórias proferidas pelo Tribunal de Júri. Ao 
tentar miti gar a presunção da inocência, portanto, a nova lei viola a 
garantia fundamental prevista no artigo 5º, inciso LVII, da Constituição. 
3. A questão é singela. 
 
R. Jardim Cristofel 15 | Studio 6 | Moinhos de Vento, Porto Alegre, RS | CEP 90510.030 • (51) 3519.7154 | www.streckadvogados.com.br 
2 
4. Inicialmente, é necessário identificar e compreender os 
dispositivos legais em discussão, inseridos no capítulo do Código de 
Processo Penal dedicado ao procedimento do Tribunal do Júri. De acordo 
com o artigo 3º da Lei nº 13.964/2019, o artigo 492, inciso I, alínea “e”, e 
seus §§ 3º, 4º, 5º e 6º passaram a contar com a seguinte redação: 
Art. 492. Em seguida, o presidente proferirá sentença que: 
I – no caso de condenação: [...] 
e) mandará o acusado recolher -se ou recomendá -lo-á à 
prisão em que se encontra, se presentes os requisitos da 
prisão preventiva, ou, no caso de condenação a uma pena 
igual ou superior a 15 (quinze) anos de reclusão, 
determinará a execução provis ória das penas, com 
expedição do mandado de prisão, se for o caso, sem 
prejuízo do conhecimento de recursos que vierem a ser 
interpostos; [...] 
§ 3º  O president e poderá, excepcionalmente, deixar de 
autorizar a execução provisória das penas de que trata a 
alínea e do inciso I do  caput deste artigo, se houver 
questão substancial cuja resolução pelo tribunal ao qual 
competir o julgamento possa plausivelmente levar à  
revisão da condenação. 
§ 4º A apelação interposta contra decisão condenatória do 
Tribunal do Júri a uma pena igual ou superior a 15 
(quinze) anos de reclusão não terá efeito suspensivo. 
§ 5º Excepcionalmente, poderá o tribunal atribuir efeito 
suspensivo à  apelação de que trata o § 4º deste artigo, 
quando verificado cumulativamente que o recurso: 
I - não tem propósito meramente protelatório; e 
II - levanta questão substancial e que pode resultar em 
absolvição, anulação da sentença, novo julgamento ou 
redução da pena para patamar inferior a 15 (quinze) anos 
de reclusão. 
§ 6º O pedido de concessão de efeito suspensivo poderá ser 
feito incidentemente na apelação ou por meio de petição 
em separado dirigida diretamente ao relator, instruída 
com cópias da sentença condenatória, das razões da 
apelação e de prova da tempestividade, das contrarrazões 
e das demais peças necessárias à compreensão da 
controvérsia. 
5. Conforme indicado pelo consulente, a dicção legal agora passou a 
permitir a execução provisória da pena privativa de liberdade decorrente 
 
R. Jardim Cristofel 15 | Studio 6 | Moinhos de Vento, Porto Alegre, RS | CEP 90510.030 • (51) 3519.7154 | www.streckadvogados.com.br 
3 
de sentença proferida pelo Tribunal do Júri, caso a punição seja igual ou 
superior a 15 anos de reclusão (alínea “e”). Tornou-se exceção a liberdade 
provisória do acusado (§ 3º) e o próprio efeito suspensivo da apelaçã o 
(§§ 4º, 5º e 6º). 
6. A “Lei Anticrime” tenta criar uma diferença artificial  e 
totalmente inconstitucional entre decisões do Tribunal do Júri e do juiz 
togado de primeira instância ao assim proceder. O princípio da 
presunção da inocência ( art. 5º, LVII, da C onstituição), que regeu — 
como não poderia deixar de ser — o julgamento das ADCs 43, 44 e 54 no 
STF não deixa de ser aplicado ao julgamento do Tribunal do Júri 
simplesmente porque o respectivo procedimento seja diferente ou 
porque haja mais “juízes” na tom ada de decisão. Como princípio, a 
presunção da inocência é norma. Vale. E é norma constitucional. 
7. É basilar da nossa democracia. A opção, feita na Assembleia 
Nacional Constituinte de 1987 /1988 e materializada no mencionado 
artigo 5º, LVII, da Constituição,  foi por assegurar que uma pessoa 
(qualquer que seja) não possa ser considerada culpada (por qualquer 
crime) sem a finalização (com o trânsito em julgado) do respectivo 
processo penal (qualquer que seja a competência — do juiz togado ou dos 
jurados). Não há nada na Constituição que justifique tratamento diverso 
aos condenados no Tribunal do Júri. 
8. Além disso, decisão do Júri é decisão de primeira instância  e 
atécnica. Imagine a incoerência: decisão de juiz togado deve aguardar o 
trânsito em julgado para que possa ser executada, conforme 
posicionamento do próprio STF, mas decisão dos jurados, baseada em 
sua íntima convicção, não precisa. Se não bastasse a violação ao duplo 
grau de jurisdição (Convenção Americana de Direitos Humanos), há 
também contrariedade à garantia de fundamentação das decisões 
judiciais, conforme artigo 93, X, da Constituição. 
9. Uma decisão tomada por íntima convicção não pode ter 
consequências mais g raves do que uma decisão tomada por um juiz 
 
R. Jardim Cristofel 15 | Studio 6 | Moinhos de Vento, Porto Alegre, RS | CEP 90510.030 • (51) 3519.7154 | www.streckadvogados.com.br 
4 
togado ou tribunal, em que se exige ampla fundamentação. Isso é 
absolutamente contrário ao sistema normativo brasileiro. O júri decide 
como quer e não tem accountability. Sua decisão poderá passar a valer de 
imediato, mesmo que absurda e sem nenhuma conexão com a prova dos 
autos. 
10. No texto constitucional, é, com efeito, reconhecida a instituição 
do júri (art. 5º, XXXVIII), com a organização que lhe der a lei  — 
organização essa que, frisa -se, não pode afrontar outra s normas 
constitucionais. Ademais, são assegurados o sigilo das votações, a 
plenitude de defesa, a soberania dos veredictos e a competência para o 
julgamento dos crimes dolosos contra vida. No entanto, em lugar algum 
se verifica qualquer abertura ou diverg ência quanto ao momento do 
início da execução da pena entre as decisões do Tribunal do Júri e as 
decisões de membros do Poder Judiciário. 
11. Existe qualquer ressalva na própria Constituição sobre a 
excepcionalidade da execução de sentença condenatória crimina l 
proferida pelo Tribunal do Júri? Não. Se fosse o caso de se permitir a 
execução antecipada, a ressalva deveria constar do próprio texto 
constitucional, nunca a partir de medida legislativa que crie um 
tratamento diferenciado a situações abordadas da mesm a forma pela 
Constituição. 
12. O Tribunal do Júri existe para dar maior proteção aos acusados, 
tanto que está previsto na parte da Constituição dedicada aos direitos e 
garantias individuais de todo cidadão. A sua soberania tem de ser 
avaliada sob essa perspect iva. Até por isso, aliás, que se mostrou 
acertado o que anotou o ministro Celso de Mello no RHC 117.076/PR: 
não cabe apelação ao Ministério Público em hipótese de alegado conflito 
da deliberação absolutória com a prova dos autos. 
13. Note-se que sequer podemos  repristinar o argumento de 
“esgotamento” da facticidade na decisão do Júri: contra a sentença 
condenatória cabe recurso por nulidade e manifesta contrariedade à 
 
R. Jardim Cristofel 15 | Studio 6 | Moinhos de Vento, Porto Alegre, RS | CEP 90510.030 • (51) 3519.7154 | www.streckadvogados.com.br 
5 
prova dos autos. O jogo político que subjaz aos dispositivos da “Lei 
Anticrime” não compreende u o papel das garantias constitucionais, 
muito menos no que se refere ao Tribunal do Júri. Como explicar a 
pretensão legislativa de utilização de garantias contra os próprios 
beneficiários dessas garantias, se o próprio réu não pode renunciar a ela 
e pedir julgamento por um juiz togado? 
14. Vale ressaltar: na redação anterior do art igo 492 do C ódigo de 
Processo Penal (dada pela Lei nº 11.689/2008), a alínea “e” do inciso I 
apenas contemplava o recolhimento à prisão do acusado caso presentes os 
requisitos da prisão preventiva. Com a “Lei Anticrime”, possibilitou-se a 
prisão imediata em condenações iguais ou superiores a 15 anos de reclusão, 
afastando-se a regra do efeito suspensivo em prol de sua excepcionalidade. 
15. O que se pode concluir disso é a notória conveniência política de 
se regular a prisão imediata, em casos de competência do Tribunal do 
Júri, em espaço da lei que antes sequer era dedicado a isso. Previamente, 
o artigo 283 do Código de Processo Penal (objeto da ADC 44) tratava da 
prisão de modo geral, inclusive para casos do Júri. O deslocamento da 
regulação para o campo destinado ao procedimento do Tribunal do Júri 
evidencia a tentativa (inconstitucional) de se tratar diferentemente a 
execução da pena nos casos de competência de juízes togados e do Júri. 
16. Deve(ria) ser evidente que a decisão do Plenário do Supremo 
Tribunal Federal, no âmbito das ADCs 43, 44 e 54, também alcança os 
crimes de competência do Tribunal do Júri. O dispositivo é, ipsis litteris: 
O Tribunal, por maioria, nos termos e limites dos vo tos 
proferidos, julgou procedente a ação para assentar a 
constitucionalidade do art. 283 do Código de Processo 
Penal, na redação dada pela Lei nº 12.403, de 4 de maio de 
2011, vencidos o Ministro EDSON FACHIN, que julgava 
improcedente a ação, e os Ministros ALEXANDRE DE 
MORAES, ROBERTO BARROSO, LUIZ FUX e CARMEN LÚCIA, 
que a julgavam parcialmente procedente para dar 
interpretação conforme. 
 
R. Jardim Cristofel 15 | Studio 6 | Moinhos de Vento, Porto Alegre, RS | CEP 90510.030 • (51) 3519.7154 | www.streckadvogados.com.br 
6 
17. Ao assentar que o aludido artigo 283 do Código de Processo Penal 
é constitucional, o Supremo Tribunal Federal entendeu que a execução 
provisória da pena não é admitida nos termos da Constituição nem do 
diploma processual penal . Em nenhuma linha do julgado se lê “ exceto 
para casos de competência do Tribunal do Júri”, já que a presunção da 
inocência não está limitada a este ou aquele caso, emanando seus efeitos 
indistintamente para todos os casos. Meramente deslocar o tratamento 
da execução da pena para o capítulo atinente ao júri no C ódigo de 
Processo Penal é uma atitude irresp onsável que desrespeita o papel do 
Supremo como guardião da Constituição. 
18. É curiosa, ademais, a fixação de pena igual ou superior a 15 anos 
de reclusão para a execução imediata da condenação criminal e para a 
mitigação do efeito suspensivo à apelação da De fesa. Qual é o 
embasamento científico para essa opção política do legislador? No 
Estado Democrático de Direito, não pode o poder estatal — nem mesmo 
o legislador — tomar decisões arbitrárias para regular a conduta 
humana. É claro que o Poder Legislativo é movido por diferentes 
nuances políticas adotadas pelos congress istas, mas isso não significa 
que qualquer coisa  possa ser positivada. A Constituição não impõe 
apenas limites formais, mas também materiais. Qual o permissivo 
constitucional que atribui ao legislador o poder de escolher quais réus se 
beneficiam da presunção da inocência e quais não se beneficiam? 
19. É evidente, dessarte, a violação ao princípio da isonomia. Mantida 
a “Lei Anticrime”, alguém que comete um latrocínio — julgado por um 
juiz togado, portanto — e é condenado a 16 anos de prisão, não precisa 
ser preso impositivamente; por outro lado, condenação no júri, acima de 
15 anos, por qualquer crime, exige execução provisória da pena. 
20. Seja como for, deve ser bem compreendido que (i) a presunção da 
inocência ( art. 5º, LVII, da Constituição ) também atua sobre  os 
julgamentos do Tribunal do Júri, na esteira da decisão das ADCs 43, 44 
e 54; (ii) a decisão do Júri é, sim, de primeira instância; (iii) a decisão 
 
R. Jardim Cristofel 15 | Studio 6 | Moinhos de Vento, Porto Alegre, RS | CEP 90510.030 • (51) 3519.7154 | www.streckadvogados.com.br 
7 
dos jurados é tomada por íntima convicção, fugindo da necessidade de 
fundamentação das decisões judiciais  (art. 93, X, da Constituição); ( iv) 
o texto constitucional não diferencia  entre casos de competência de 
juízes togados e do Tribunal do Júri para fins de demarcação do início 
do cumprimento de condenação criminal; e ( v) a fixação de 15 anos ou 
mais de rec lusão para mitigação da presunção da inocência e 
afastamento do efeito suspensivo à apelação, além de totalmente 
arbitrária, fere o princípio da isonomia (art. 5º, caput, da Constituição). 
21. Uma ressalva: no que se refere especificamente à alínea “e” do 
inciso I do artigo 492 do Código de Processo Penal, é verdade que apenas 
o trecho adicionado pela “Lei Anticrime” é inconstitucional. Se antes da 
nova lei estava escrito que o juiz -presidente “mandará o acusado 
recolher-se ou recomendá-lo-á à prisão em que se encontra, se presentes 
os requisitos da prisão preventiva”, até esse ponto não há o que ser 
reparado. O problema é com o trecho que dispõe que 
ou, no caso de condenação a uma pena igual ou superior a 
15 (quinze) anos de reclusão, determinará a execução 
provisória das penas, com expedição do mandado de 
prisão, se for o caso, sem prejuízo do conhecimento de 
recursos que vierem a ser interpostos. 
22. É essa parte, acima transcrita, que está em descompasso co m a 
Constituição. O restante da alínea, por apenas repetir o dispositivo legal 
anterior, deve ser mantido. 
23. A partir dessa perspectiva, são inconstitucionais as previsões 
do artigo 492, inciso I, alínea “e”, e seus §§ 3º, 4º, 5º e 6º do Código de 
Processo Penal, de acordo com a redação que lhes foi conferida pelo 
artigo 3º da Lei nº 13.964/2019, pois contrariam os princípios da 
presunção da inocência (art. 5º, LVII, da Constitu ição) e da isonomia 
(art. 5º, caput, da Constituição). 
24. Diante do exposto, entende-se pela propositura de Ação Direta de 
Inconstitucionalidade, com o objetivo de impugnar a constitucio-
 
R. Jardim Cristofel 15 | Studio 6 | Moinhos de Vento, Porto Alegre, RS | CEP 90510.030 • (51) 3519.7154 | www.streckadvogados.com.br 
8 
nalidade do art igo 492, inciso I, alínea “e”, e seus §§ 3º, 4º, 5º e 6º do 
Código de Processo Penal, de acordo com a redação que lhes foi conferida 
pelo artigo 3º da Lei nº 13.964/2019. 
É o parecer.  
Porto Alegre, 9 de setembro de 2020.  
 
LENIO LUIZ STRECK 
Pós-doutorado em Direito Constitucional (FDUL/Portugal) 
Professor Titular dos Programas de Pós-Graduação em Direito da UNISINOS e da UNESA 
Membro Catedrático da Academia Brasileira de Direito Constitucional (ABDConst) 
Professor Emérito da Escola da Magistratura do Rio de Janeiro (EMERJ) 
Advogado – OAB/RS 14.439 
 

