           
        Vicente Greco Filho 
 Professor Sênior Titular da Faculdade 
de Direito da Universidade de São Paulo 
 
 
1 
 
 
 
PARECER 
 
 
 
 
 
 
Consulentes: 
 
 
Drs. MARCELO LEAL DE LIMA OLIVEIRA e THAÍS 
AROCA DATCHO LACAVA 
 
 
Interessado:  
 
Sr. ANTÔNIO WALDEZ GÓES DA SILVA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VICENTE GRECO FILHO 
Professor Titular da Faculdade de Direito da Universidade de São 
Paulo, Procurador de Justiça Aposentado, Ex-Consultor Chefe do 
Ministério das Comunicações, Ex-Presidente do CEPAM - Centro de 
Estudos e Pesquisas de Administração Municipal, Ex-Chefe da 
Assessoria Jurídica das Secretarias Municipais da Administração e 
Negócios Jurídicos de São Paulo. 
 
 
 
 
2019 
AGOSTO 
           
        Vicente Greco Filho 
 Professor Sênior Titular da Faculdade 
de Direito da Universidade de São Paulo 
 
 
2 
 
DA CONSULTA 
Honra-nos com a presente Consulta os 
Ilmos. Dr s. MARCELO LEAL DE LIMA OLIVEIRA e THAÍS AROCA 
DATCHO LACAVA, encaminhando cópias de documentos, expondo 
situação jurídico processual de Ação Penal intentada contra o Exmo. Sr. 
Governador do Estado do Amapá, ANTÔNIO WALDEZ GÓES DA SILVA, 
atualmente em trâmite perante o Superior Tribunal de Justiça, autuada sob n° 
“Apelação n° 814”. 
Relata-nos os Consulentes: 
“Uma única denúncia foi oferecida 
contra diversos Acusados, dentre eles o Sr. Antônio Waldez Góes da Silva, 
atualmente ocupando o cargo de Governador do Estado do Amapá , 
imputando-lhes o crime de peculato (artigo 312 do Código Penal), porque 
teriam atrasado  o repasse dos empréstimos consignados, descontados dos 
servidores públicos estaduais, às instituições financeiras, ao privilegiar o 
pagamento de outras despesas consideradas mais urgentes no Estado do 
Amapá. 
A denúncia em questão foi oferecida 
pelo Ministério Público do Estado do Amapá perante a J ustiça comum, uma 
vez que o Interessado havia se desincompatibilizado do cargo para concorrer 
às eleições para o Senado Federal daquele ano. 
Após a instrução processual, o 
Interessado foi absolvido por ausência de  provas para a condenação, nos 
termos do art. 386, VII, do Código Penal, tendo o Ministério Público estadual 
interposto recurso de apelação. 
 
           
        Vicente Greco Filho 
 Professor Sênior Titular da Faculdade 
de Direito da Universidade de São Paulo 
 
 
3 
 
O Interessado, por sua vez, também 
recorreu buscando a reforma da sentença para que sua absolvição fosse 
lastreada nos termos dos incisos III ou IV do art. 386 do CPP1. 
Com as apelações já em trâmite perante 
o Tribunal de Justiça do Amapá, sobreveio a eleição do Interessado ao cargo 
de Governador do Estado do Amapá , sendo os autos do processo remetidos 
ao Superior Tribunal de Justiça, onde houve a cisão processual, 
permanecendo sob a competência do STJ  apenas os recursos relativos a ele, 
em razão da prerrogativa de função. 
O julgamento, então, se iniciou, 
encontrando-se atualmente interrompido em razão de pedido de vista do 
Ministro OG FERNANDES. 
Nesse ínterim, após referido pedido de 
vista, sobreveio decisão do Tribunal de Justiça do Amapá confirmando a 
decisão absolutória e reconhecendo a atipicidade do fato dos corréus que 
não detinham prerrogativa de foro, conforme trecho que destacamos: 
 
‘Na hipótese dos autos, como muito bem destacado na 
sentença, uma vez ‘não sendo possível afirmar que os 
acusados desviaram o valores dos consignados em proveito 
próprio ou alheio, resta a indicação de que o fizeram para 
pagamento dos programas sociais do estado, o que afasta por 
completo a possibilidade de adequar o fato ao tipo penal 
denunciado’. 
 
O Ministério Público não recorreu 
deste acórdão absolutório, que transitou em julgado. 
                                                 
1 Art. 386.  O juiz absolverá o réu, mencionando a causa na parte dispositiva, desde que reconheça: (...)  
III - não constituir o fato infração penal; 
IV –  estar provado que o réu não concorreu para a infração penal 
           
        Vicente Greco Filho 
 Professor Sênior Titular da Faculdade 
de Direito da Universidade de São Paulo 
 
 
4 
 
Por este motivo, o trânsito em julgado 
da mencionada decisão levou, no entender da defesa, no mínimo, a uma 
situação de absoluto conflito isonômico, posto que,  entre os corréus daquele 
processo, encontra- se o Governador que assumiu o cargo no lugar do 
Interessado, PEDRO PAUL O DIAS DE CARVALHO, acusado dos 
mesmíssimos fatos atribuídos a WALDEZ GÓES e cuja conduta foi 
considerada atípica. 
Assim, pelo entendimento da defesa, 
eventual condenação de WALDEZ nestes autos geraria situação 
absolutamente injusta e de insegurança jurídica já que dois réus acusados no 
mesmo processo, através da mesma denúncia, de mesmas provas, mesma 
sentença e mesmo recurso, pelos mesmos fatos, poderiam vir a tratamento 
diferente pela Justiça. 
Há de se registrar, ainda,  que a defesa 
do Interessado optou por noticiar a ocorrência deste fato novo ao Superior 
Tribunal de Justiça , ressaltando em referida petição a necessidade de 
extensão da absolvição ao Interessado sob os seguintes vieses: (i) a aplicação 
do artigo 580 do CPP não traz restrições quanto a est arem ambos os agentes 
em um único processo; (ii) o caso concreto mostra que a relação processual 
originária era única, ainda que tenha havido posterior cisão de autos, apenas 
em razão da prerrogativa de foro; (iii) sendo a prerrogativa de foro uma 
garantia processual do Acusado não pode implicar em prejuízo a ele, 
devendo ceder diante de outras garantia s maiores como a isonomia e a 
segurança jurídica; (iv) como o Ministério Público, que é uno e indivisível,  
não recorreu do acórdão absolutório em relação aos  corréus, conformando-
se com a decisão que confirmou a sentença, sobreveio ato incompatível com o 
desejo de recorrer, levando à renúncia tácita do recurso quanto ao 
           
        Vicente Greco Filho 
 Professor Sênior Titular da Faculdade 
de Direito da Universidade de São Paulo 
 
 
5 
 
Interessado, nos termos do artigo 1000 do Código de Processo Civil, 
aplicável ao processo penal por força do artigo 3º do CPP2. 
Referido petitório ainda pende de 
apreciação pelo D. Colegiado do Superior Tribunal de Justiça. No entanto, a 
fim de subsidiar o intelecto exposto acima, consulta- se o E. Professor a 
respeito das seguintes indagações: 
a) No caso concreto, em que houve a 
cisão processual por conta da superveniente posse do Acusado 
como Governador do Estado Amapá, posterior à interposição do 
recurso de apelação, é possível considerar que há uma única 
relação processual, embora tenha havido a separação física em 
feitos distintos? (relação processual: acusados em concurso de 
agentes X Estado parte X Estado-Juiz) 
b) É possível a aplicação de resultado 
de um recurso interposto por um co- agente ao outro, mesmo que 
não estejam ambos figurando no mesmo processo?  
c) Ainda considerando que a cisão 
processual ocorreu após a interposição do recurso de apelação e 
a parte recorrente se conformou com o acórdão,  o qual ratificou 
a sentença absolutória para reconhecer a atipicidade dos fatos, é 
possível falar que houve a renúncia tácita quanto ao corréu 
remanescente? 
d) Sendo afirmativa a resposta anterior, 
qual seria o Tribunal competente para decidir a extensão ( órgão 
                                                 
2 Art. 1.000. A parte que aceitar expressa ou tacitamente a decisão não poderá recorrer.  
Parágrafo único. Considera- se aceitação tácita a prática, sem nenhuma reserva, de ato incompatível com a 
vontade de recorrer. 
 
           
        Vicente Greco Filho 
 Professor Sênior Titular da Faculdade 
de Direito da Universidade de São Paulo 
 
 
6 
 
prolator da decisão –  TJAP, ou órgão competente em razão da 
prerrogativa de foro – STJ)? 
e) Diante das particularidades do caso 
concreto e das respostas acima, é possível considerar que o 
Superior Tribunal de Justiça estaria adstrito à decisão 
transitada em julgado (coisa julgada), quanto à tipificação dos 
fatos também quanto ao Interessado? 
f) Considerando o precedente da A ção 
Penal n°  937, julgada  recentemente pelo Supremo Tribunal 
Federal, no qual foram fixados como critérios de prorrogação de 
competência ‘a partir do final da instrução processual, com a 
publicação do despacho de intimação  para apresentação de 
alegações finais’, a competência para julgar o recurso de 
apelação seria, de fato, do Superior Tribunal de Justiça? 
g) Como no presente caso o processo já 
se encontrava  em fase recursal  quando o Interessado foi 
diplomado Governador do Estado do Amapá, estaria corret o 
proceder a cisão dos autos e encaminhar o recurso de apelação 
do Interessado para julgamento pelo  Superior Tribunal de 
Justiça, ao invés do  Tribunal de Justiça do Amapá ? Caso 
negativa a resposta, qual a providência jurídico-processual que 
deve vir a ser adotada pelo Superior Tribunal de Justiça?” 
 
  
           
        Vicente Greco Filho 
 Professor Sênior Titular da Faculdade 
de Direito da Universidade de São Paulo 
 
 
7 
 
FUNDAMENTOS LEGAIS E 
DOUTRINÁRIOS E ANÁLISE DO CASO CONCRETO. 
O enfrentamento das questões exige o 
exame dos seguintes pontos: 
 
I – DA INCOMPETÊNCIA DO 
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA PARA JULGAMENTO DE 
RECURSO DE APELAÇÃO. AFRONTA AO ART. 105 DA 
CONSTITUIÇÃO FEDERAL. 
 
II – DO CONCURSO DE AGENTES – 
OBRIGATORIEDADE DE  EXTENSÃO DOS EFEITOS DA DECISÃO 
ABSOLUTÓRIA EM FAVOR DO INTERESSADO E DA COISA 
JULGADA MATERIAL.  
 
III – DA DIFER ENÇA ENTRE A 
SEPARAÇÃO DO PROCESSO E A SEPARAÇÃO DO PROCEDIMENTO. 
 
* * * 
  
           
        Vicente Greco Filho 
 Professor Sênior Titular da Faculdade 
de Direito da Universidade de São Paulo 
 
 
8 
 
I – DA INCOMPETÊNCIA DO 
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA PARA JULGAMENTO DE 
RECURSO DE APELAÇÃO. AFRONTA AO ART. 105 DA 
CONSTITUIÇÃO FEDERAL. 
A situação é realmente peculiar. 
Inusitada e, pode-se dizer, teratológica. Caberia, até, Habeas Corpus perante 
o Supremo Tribunal Federal para o trancamento do írrito procedimento 
perante o Superior Tribunal de Justiça. 
Como se sabe, a competência do 
Superior Tribunal de Justiça, instituída no art.  105 da Constituição Federal, é 
de direito estrito e nem remotamente poder -se-ia interpretar que tem 
competência para julgar apelações de sentenças de primeiro grau. Ainda que 
por um esforço indevido de interpretação se quisesse assemelhar a apelação 
ao recurso ordinário, ainda assim a situação não se enquadraria  nas hipóteses 
do art. 105, II da Carta Magna. E essa incompetência é absoluta. 
Por outro lado, se se entender que o 
Superior Tribunal de Justiça está julgado uma ação originária, está proferindo 
sentença de primeiro grau que já existe (!!!) e que foi absolutória. A sentença 
de primeiro grau é ato jurídico perfeito e que somente pode ser modificado 
pelo recurso adequado pelo Tribunal adequado.  Não há necessidade de se 
discutir sobre a natureza da sentença sujeita a recurso, mas hoje é pacífico que 
se trata de ato completo e pleno, que só é substituível por outra uma vez que 
venha a ser obedecido o devido processo legal. 
Aí se encontra o oximoro: se o Superior 
Tribunal de Justiça está julgando a apelação, não pode fazê-lo porque não tem 
competência para julgar apelações;  se está julgando em primeiro grau de 
           
        Vicente Greco Filho 
 Professor Sênior Titular da Faculdade 
de Direito da Universidade de São Paulo 
 
 
9 
 
jurisdição, também não pode fazê -lo porque esta rá julgando o que foi já 
julgado, violando o ato jurídico perfeito.  Teríamos, neste último caso,  num 
mesmo processo,  duas sentenças de primeiro grau, a segunda mantendo ou 
reformando a primeira , o que é inadmissível e inexistente em nosso 
ordenamento processual! 
A única solução juridicamente possível 
é a aplicação do precedente  da Ação Penal nº 937 do Supremo Tribunal 
Federal, julgada recentemente, no qual foram fixados como critérios de 
prorrogação de competência  “a partir do final da instrução processual, 
com a publicação do despacho de intimação para apresentação de alegações 
finais”, de modo que se mostra  competente para julgar a apelação o Tribunal 
de Justiça do Amapá. 
O Acórdão acima referido está assim 
ementado: 
“DIREITO CONSTITUCIONAL E 
PROCESSUAL PENAL. QUESTÃO DE ORDEM EM AÇÃO 
PENAL. LIMITAÇÃO DO FORO POR PRERROGATIVA DE 
FUNÇÃO AOS CRIMES PRATICADOS NO CARGO E EM 
RAZÃO DELE. ESTABELECIMENTO DE MARCO TEMPORAL 
DE FIXAÇÃO DE COMPETÊNCIA. 
I. Quanto ao sentido e alcance do foro por 
prerrogativa 
1. O foro por prerrogativa de função, ou 
foro privilegiado, na interpretação até aqui adotada pelo 
Supremo Tribunal Federal, alcança todos os crimes de que são 
acusados os agentes públicos previstos no art. 102, I, b e c da 
Constituição, inclusive os praticados antes da investidura no 
cargo e os que não guardam qualquer relação com o seu 
exercício. 
2. Impõe-se, todavia, a alteração desta linha 
de entendimento, para restringir o foro privilegiado aos crimes 
           
        Vicente Greco Filho 
 Professor Sênior Titular da Faculdade 
de Direito da Universidade de São Paulo 
 
 
10 
 
praticados no cargo e em razão do cargo. É que a prática atual 
não realiza adequadamente princípios constitucionais 
estruturantes, como igualdade e re pública, por impedir, em 
grande número de casos, a responsabilização de agentes 
públicos por crimes de naturezas diversas. Além disso, a falta de 
efetividade mínima do sistema penal, nesses casos, frustra 
valores constitucionais importantes, como a probidade e a 
moralidade administrativa.  
3. Para assegurar que a prerrogativa de foro 
sirva ao seu papel constitucional de garantir o livre exercício 
das funções – e não ao fim ilegítimo de assegurar impunidade –  
é indispensável que haja relação de causalidade e ntre o crime 
imputado e o exercício do cargo. A experiência e as estatísticas 
revelam a manifesta disfuncionalidade do sistema, causando 
indignação à sociedade e trazendo desprestígio para o Supremo.  
4. A orientação aqui preconizada encontra -
se em harmoni a com diversos precedentes do STF. De fato, o 
Tribunal adotou idêntica lógica ao condicionar a imunidade 
parlamentar material – i.e., a que os protege por 2 suas opiniões, 
palavras e votos – à exigência de que a manifestação tivesse 
relação com o exercício do mandato. Ademais, em inúmeros 
casos, o STF realizou interpretação restritiva de suas 
competências constitucionais, para adequá-las às suas 
finalidades. Precedentes.  
II. Quanto ao momento da fixação definitiva 
da competência do STF 
5. A partir do final  da instrução processual, 
com a publicação do despacho de intimação para apresentação 
de alegações finais, a competência para processar e julgar ações 
penais – do STF ou de qualquer outro órgão –  não será mais 
afetada em razão de o agente público vir a ocu par outro cargo 
ou deixar o cargo que ocupava, qualquer que seja o motivo. A 
jurisprudência desta Corte admite a possibilidade de 
prorrogação de competências constitucionais quando necessária 
para preservar a efetividade e a racionalidade da prestação 
jurisdicional. Precedentes.  
 
 
           
        Vicente Greco Filho 
 Professor Sênior Titular da Faculdade 
de Direito da Universidade de São Paulo 
 
 
11 
 
III. Conclusão 
6. Resolução da questão de ordem com a 
fixação das seguintes teses: “(i) O foro por prerrogativa de 
função aplica- se apenas aos crimes cometidos durante o 
exercício do cargo e relacionados às funções desempenhadas;  e 
(ii) Após o final da instrução processual, com a publicação do 
despacho de intimação para apresentação de alegações finais, a 
competência para processar e julgar ações penais não será 
mais afetada em razão de o agente público vir a ocupar cargo 
ou deixar o cargo que ocupava, qualquer que seja o motivo”. (o 
grifo é nosso) 
7. Aplicação da nova linha interpretativa aos 
processos em curso. Ressalva de todos os atos praticados e 
decisões proferidas pelo STF e demais juízos com base na 
jurisprudência anterior.  
8. Como resultado, determinação de baixa 
da ação penal ao Juízo da 256ª Zona Eleitoral do Rio de Janeiro, 
em razão de o réu ter renunciado ao cargo de Deputado Federal 
e tendo em vista que a instrução processual já havia sido 
finalizada perante a 1ª instância.” 
 
Com maior razão se já foi proferida 
sentença na instância então processante. 
São absolutamente nulos, portanto,  os 
atos praticados no âmbito do Superior Tribunal de Justiça, inclusive os votos 
já proferidos, de vendo o processo, ressalte -se, em grau de apelação e não de 
ação originária, ser devolvido ao Tribunal de Justiça do Amapá. 
  
           
        Vicente Greco Filho 
 Professor Sênior Titular da Faculdade 
de Direito da Universidade de São Paulo 
 
 
12 
 
II – DO CONCURSO DE AGENTES 
– OBRIGATORIEDADE DE EXTENSÃO DOS EFEITOS DA 
DECISÃO ABSOLUTÓRIA EM FAVOR DO INTERESSADO  E DA 
COISA JULGADA MATERIAL. 
É princípio geral da hermenêutica que 
se deve entender o comando dos preceitos pela sua vontade , e não por suas 
palavras, daí a diferença entre a mens legis, a mens legislatoris e a literalidade 
da lei, do contrato ou da sentença. 
Toda sentença contém um comando ou 
um preceito que se projeta para o futuro e deverá ser respeitado em momento 
histórico, próximo ou distante, mas sempre difere nte daquele em que foi 
prolatado. Como todos os comandos que se projetam para o futuro (ou como 
todas as normas, no sentido kelsenia no), liberta-se da vontade de seu c riador, 
gerando possível ou apa rente discrepância entre a mens legislatoris e a mens 
legis. 
Nesses termos, na mesma linha de 
pensamento da interpretação das leis e dos contratos, o objetivo da 
interpretação deve ser o de bu scar a mens sententiae , no momento histórico 
em que é ela cumprida ou executada, atuando na interpretação os conhecidos 
elementos ou critérios interpretativos, o gramatical, o lógico, o sistemático, o 
teleológico e o sociológico3.  
Não que não deva ser con siderada a 
vontade ou intenção do julgador; será considerada e é importante, mas será 
trazida à colação no conjunto dos demais elementos interpretativos, como, por 
                                                 
3 V. por todos, sobre os elementos interpretativos, Ensaio sobre a Teoria da Interpretação das Leis de Manoel 
A. Domingues de Castro e Interpretação e Aplicação das Leis de Francesco Ferrara, 3ª edição, Coimbra, 
Arménio Amado Editor Sucessor, 1978 e, entre nós, o clássico Hermenêutica e aplicação do direito, Carlos 
Maximiliano, 8ª edição, Rio de Janeiro, Freitas Bastos, 1965. 
           
        Vicente Greco Filho 
 Professor Sênior Titular da Faculdade 
de Direito da Universidade de São Paulo 
 
 
13 
 
exemplo, o contexto social do momento em que foi proferida, o seu próprio 
contexto e o contexto do momento da produção de seus efeitos, etc.  
Aliás, a doutrina moderna repele 
veementemente a orientação do art. 85 do Código Civil de 1916, atual art. 112 
vigente, de que nas declarações de vontade deve atender -se mais à intenção 
das partes. O que va le e deve ser cumprido é o pr eceito, por seu conteúdo 
adequadamente interpretado hic et nunc  e não uma intenção que pode estar 
absolutamente anacrônica e perdida no tempo. O fenômeno não é diferente da 
interpretação da lei.  Correto o art. 112 que preceitua  não se dever atender 
mais à literalidade da norma. 
Por oc asião dos embargos de 
declaração, o órgão julgador faz uma espécie de interpretação autêntica em 
que predomina a vontade, inclusive a criativa, daí se admitir, no caso, até 
efeitos modificativos. Sempre lutei no sentido de que essa interpretação fosse 
feita também em grau de apelação pelos Tribu nais, mas não tive sucesso, 
limitando-se aqueles apenas a dar, ou não, provimento ao recurso sem 
qualquer esclarecimento, mesmo não sendo a sentença clara. Na  verdade, o 
que os Tribunais às vezes fazem é  deixar plantada uma bomba relógio, para 
explodir no momento do cumprimento ou da execução. 
No momento do cumprimento,  de 
maneira diferente do que ocorreria em embargos de declaração ou na 
apelação, tendo em vista a autoridade da coisa julgada, a interpretação passa a 
ser predominantemente declarativa, de explic itar o comando emergente do 
julgado, sem poder alterá -lo, exatamente em virtude da ocorrência da coisa 
julgada material, a imutabilidade da sentença ou dos seus efeitos. 
 
           
        Vicente Greco Filho 
 Professor Sênior Titular da Faculdade 
de Direito da Universidade de São Paulo 
 
 
14 
 
No l abor de interpretação da sentença 
deve-se buscar a sua vontade, o conteúdo de seu comando ou preceito, o que 
deve ser obtido por meio da identificação do ponto de relevância 
hermenêutica4 de cada item e dela mesma, consistente na essência de sua 
vontade, ou seja, o que a sentença quer hoje, porque hoje é que está sendo 
cumprida, respeitada a coerência com a estabilidade da coisa julgada. Sem se 
esquecer, porém, no plano da conclusão, a possibilidade de a interpretação ser 
extensiva (ou analógica) ou restritiva. 
Cabe buscar o ponto de relevância 
hermenêutica do dispositivo, ou seja, o que a sentença quer hoje.  
No caso dos autos, a sentença para os 
coautores, transitada em julgado,  apesar de em sua literalidade r eferir a falta 
de provas, a conclusão foi a de que “o que restava era a atipicidade da 
conduta”, como foi reconhecido em sentença posterior com outro governador 
em situação idêntica , de modo que a absolviç ão referiu-se ao fato e não à s 
pessoas individualizadas. De outra parte, a sentença transitada em julgado não 
absolveu os acusados coautores  por motivo exclusivamente pessoal, mas do 
fato por inteiro, de que resulta a aplicação automática e inevitável do art. 580 
do Código Penal. 
Tal dispositivo já foi chamado de 
“efeito extensivo da apelação”, mas na verdade ele contém um preceito maior 
que é o da extensão da sentença e da coisa julgada ao coautor em idêntica 
situação aos demais, o que é lógico e coerente, porque o Direito não se 
compraz com decisões contraditórias. Em se tratando de coautoria, não sendo 
                                                 
4 Expressão de Emílio Betti para o elemento definidor do conteúdo das cláusulas contratuais, que vale o 
mesmo quanto às sentenças e suas cláusulas dispositivas. V. Emílio Betti, Interpretazione dela legge e degli 
atti giuridici, Milã o, Giuffrè, 1971 e Teoria Geral do Negócio Jurídico, tradução de Fernando de Miranda, 
Coimbra, Coimbra Ed., 1979. 
           
        Vicente Greco Filho 
 Professor Sênior Titular da Faculdade 
de Direito da Universidade de São Paulo 
 
 
15 
 
a absolvição de algum por motivo exclusivamente pessoal, a todos se estende, 
ainda que não tenham participado do processo. No caso, basta declará -la, 
porque juridicamente já ocorreu. 
Não é possível aplicar sem adaptação ao 
processo penal, a teoria de Schwab sobre o objeto litigioso do processo civil, 
em “El objeto litigioso del proceso civil”, EJEA, 1968, tradução de Tomás A. 
Banzhaf, porque, ainda que se admita, como o mestre alemão, que o objeto do 
processo é o pedido do autor, este, no processo penal, é mera consequência, 
porque consequência única, inexorável e indisponível, mesmo na ação penal 
privada, do fato definido como infração penal e em relação à qual o autor , 
Ministério Público ou querelante, não exerce nenhum poder de delimitação. É 
sobre o fato da realidade, que é a causa de pedir, que se concentra a atividade 
jurisdicional penal, e se o dispositivo da sentença corresponde à procedência 
ou improcedência do pedido contido na denúncia ou queixa, que é o pedido de 
condenação, essa conclusão somente pode ser con siderada em relação à 
imputação, ou seja, ao fato imputado, que é o que delimita a atividade 
jurisdicional, independentemente do fundamento legal da absolvição. 
A acusação traz à decisão o fato da 
natureza por inteiro, ainda que não o descreva integralmente, cabendo aos 
órgãos da persecução penal apresentá -lo por completo, aplicando- se, se for o 
caso, o art. 384 do Código  de Processo Penal , porque a sentença esgotará, 
definitivamente, a possibilidade de trazê -lo a novo processo penal contra o 
mesmo réu , rep ita-se, qualquer que seja o inciso do art. 386 do Código de 
Processo Penal que tenha sido utilizado. Conclui -se, assim, que a  coisa 
julgada penal atinge, portanto, o fato da natureza a todos os seus autores e, no 
caso concreto, por extensão à absolvição irrecorrível dos demais.  
 
           
        Vicente Greco Filho 
 Professor Sênior Titular da Faculdade 
de Direito da Universidade de São Paulo 
 
 
16 
 
O que importa, em suma, é a 
improcedência da imputação do fato, podendo o fundamento de sentença ter 
efeitos civis, mas não penais, porque a absolvição, qualquer que seja o 
motivo, é absoluta ao transitar em julgado. 
Como se disse, basta declará -lo, mas 
não pelo Superior Tribunal de Justiça, conforme se expôs no item anterior, 
por incompetência absoluta, mas sim pelo Tribunal de Justiça do Amapá, por 
prorrogação de competência conforme também exposto no item antecedente. 
Para encerrar este item, basta aduzir que 
a ausência de recurso do Ministério Público ao V. Acórdão que absolveu os 
coautores é argumento corroborativo da justiça da decisão. 
 
  
           
        Vicente Greco Filho 
 Professor Sênior Titular da Faculdade 
de Direito da Universidade de São Paulo 
 
 
17 
 
III – DA DIFERENÇA ENTRE A 
SEPARAÇÃO DO PROCESSO E A SEPARAÇÃO DO 
PROCEDIMENTO. 
É comum, ao se comentar o art.  80 do 
Código de Processo Penal,  falar-se em separação de processos, mas o que 
ocorre, a bem da verdade, é a separação do procedimento, porque a ação penal 
recorrente de um fato é uma só em relação a seus autores.  
Se é possível discutir as teorias da 
unidade ou diversidade entre autoria e participação adotada pelo Direito Penal 
brasileiro, não há dúvida de que o sistema brasileiro, quanto ao coautores, 
adotou a teoria unificada, ou seja, o crime é um só para todos. 
Já para CARNELUTTI, Processo  é o 
conjunto de procedimentos para compor a lide sociológica, no caso do 
processo penal o fato delituoso, de modo que um Processo pode desdobrar -se 
em vários procedimentos, por exemplo, o procedimento principal e os 
incidentais. Assim, quando se usa a expressão “separação de processos” 
quanto ao mesmo crime, o certo seria dizer separação de procedimentos, 
porque Processo é um só.  
Assim, quando CARNELUTTI trata da 
competência funcional pelas fases do processo,  cada fase pode adotar u m 
procedimento próprio em um Processo único. Por exemplo, um pedido de 
interceptação telefônica não é um Processo, mas um procedimento antecipado 
do Processo penal que eventual se seguirá. 
No caso em consulta , por se tratar de 
coautoria, o processo continuou único, ainda que tenha ocorrido a indevida 
separação de procedimentos. 
           
        Vicente Greco Filho 
 Professor Sênior Titular da Faculdade 
de Direito da Universidade de São Paulo 
 
 
18 
 
RESPOSTA ÀS INDAGAÇÕES 
Com isso é possível passar às respostas 
das indagações: 
a) No caso concreto, em que houve a 
cisão processual por conta da superveniente posse do Acusado 
como Governador do Estado Amapá, posterior à interposição do 
recurso de apelação, é possível considerar que há uma única 
relação processual, embora tenha havido a separação física em 
feitos distintos? (relação processual: acusados em concurso de 
agentes X Estado parte X Estado-Juiz) 
 
R. Sim, considerando-se a situação de 
coautoria, o Processo e a ação penal continuaram únicos, ainda que tenha 
ocorrido a indevida separação de procedimentos. 
 
b) É possível a aplicação de resultado 
de um recurso interposto por um co -agente ao outro, mesmo que 
não estejam ambos figurando no mesmo processo?  
 
R. Sim, porque o art. 580 do C PP não 
trata apenas do chamado “efeito extensivo da apelação”, mas do efeito 
extensivo da coisa julgada que se projeta para fora e além do processo quando 
a absolvição não for por motivo exclusivamente pessoal. 
 
c) Ainda considerando que a cisão 
processual ocorreu após a interposição do recurso de apelação e 
a parte recorrente se conformou com o acórdão, o qual ratificou 
           
        Vicente Greco Filho 
 Professor Sênior Titular da Faculdade 
de Direito da Universidade de São Paulo 
 
 
19 
 
a sentença absolutória para reconhecer a atipicidade dos fatos, é 
possível falar que houve a renúncia tácita quanto ao corréu 
remanescente? 
 
R. Não exatamente renúncia porque a 
apelação já estava interposta, mas, sem dúvida, significa aceitação 
corroborativa por parte da acusação da coisa julgada e seus efeitos. 
 
d) Sendo afirmativa a resposta anterior, 
qual seria o Tribunal competente para decidir a extensão (órgão 
prolator da decisão –  TJAP, ou órgão competente em razão da 
prerrogativa de foro – STJ)? 
 
R. Conforme exposto no texto, nos 
termos da orientação do Supremo Tribunal Federal, houve a prorrogação da 
competência da Justiça Estadual do Amapá, de modo que cabe a o seu 
Tribunal de Justiça a declaração dos efeitos da coisa julgada ao interessado, 
considerando-se a absoluta incompetência do Superior Tribunal de Justiça. 
 
e) Diante das particularidades do caso 
concreto e das respostas acima, é possível considerar que o 
Superior Tribunal de Justiça estaria adstrito à decisão 
transitada em julgado (coisa julgada), quanto à tipificação dos 
fatos também quanto ao Interessado? 
 
R. Se, apenas “ ad argumentandum ” e 
“ad absurdum” se entenda que o Superior Tribunal de Justiça seja competente 
           
        Vicente Greco Filho 
 Professor Sênior Titular da Faculdade 
de Direito da Universidade de São Paulo 
 
 
20 
 
para proferir algum ato em apelação, sim, está ele vinculado à coisa julgada 
material decorrente da absolvição de coautores por motivo não 
exclusivamente pessoal. 
 
f) Considerando o precedente da Ação 
Penal n° 937, julgada recentemente pelo Supremo Tribunal 
Federal, no qual foram fixados como critérios de prorrogação de 
competência ‘a partir do final da instrução processual, com a 
publicação do despacho de intimação para apresentação de 
alegações finais’, a competência para julgar o recurso de 
apelação seria, de fato, do Superior Tribunal de Justiça? 
 
R. Não, porque se prorrogou a 
competência da Justiça do Amapá em virtude da sentença e não se insere 
entre as competências do Superior Tribunal de Justiça julgar apelação de 
sentença de primeiro grau, nem instaurar ação penal originária já julgada. 
 
g) Como no presente caso o processo já 
se encontrava em fase recursal quando o Interessado foi 
diplomado Governador do Estado do Amapá, estaria corret o 
proceder a cisão dos autos e encaminhar o recurso de apelação 
do Interessado para julgamento pelo  Superior Tribunal de 
Justiça, ao invés do Tribunal de Justiça do Amapá? Caso 
negativa a resposta, qual a providência jurídico- processual que 
deve vir a ser adotada pelo Superior Tribunal de Justiça?” 
 
           
        Vicente Greco Filho 
 Professor Sênior Titular da Faculdade 
de Direito da Universidade de São Paulo 
 
 
21 
 
R. A única providência juridicamente 
possível é a anulação d e todos os  atos até agora praticados  no âmbito do 
Superior Tribunal de Justiça,  e a remessa dos autos ao Tribunal de Justiça  do 
Amapá para declarar a extensão da coisa julgada ao interessado. 
 
É o Parecer. 
 
São Paulo, 16 de agosto de 2019. 
 
 
Vicente Greco Filho 

